
1
As armas e os baroes assinalados,
Que da ocidental praia Lusitana,
Por mares nunca de antes navegados,
Passaram ainda alem da Taprobana,
Em perigos e guerras esforçados,
Mais do que prometia a força humana,
E entre gente remota edificaram
Novo Reino, que tanto sublimaram;

2
E tambem as memorias gloriosas
Daqueles Reis, que foram dilatando
A Fe, o Imperio, e as terras viciosas
De africa e de asia andaram devastando;
E aqueles, que por obras valerosas
Se vao da lei da morte libertando;
Cantando espalharei por toda parte,
Se a tanto me ajudar o engenho e arte.

3
Cessem do sabio Grego e do Troiano
As navegaçoes grandes que fizeram;
Cale-se de Alexandro e de Trajano
A fama das vitorias que tiveram;
Que eu canto o peito ilustre Lusitano,
A quem Neptuno e Marte obedeceram:
Cesse tudo o que a Musa antigua canta,
Que outro valor mais alto se alevanta.

4
E vos, Tagides minhas, pois criado
Tendes em mim um novo engenho ardente,
Se sempre em verso humilde celebrado
Foi de mim vosso rio alegremente,
Dai-me agora um som alto e sublimado,
Um estilo grandiloquo e corrente,
Porque de vossas aguas, Febo ordene
Que nao tenham inveja as de Hipoerene.

5
Dai-me uma furia grande e sonorosa,
E nao de agreste avena ou frauta ruda,
Mas de tuba canora e belicosa,
Que o peito acende e a cor ao gesto muda;
Dai-me igual canto aos feitos da famosa
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda;
Que se espalhe e se cante no universo,
Se tao sublime preço cabe em verso.

6
E vos, o bem nascida segurança
Da Lusitana antigua liberdade,
E nao menos certissima esperança
De aumento da pequena Cristandade;
Vos, o novo temor da Maura lança,
Maravilha fatal da nossa idade,
Dada ao mundo por Deus, que todo o mande,
Para do mundo a Deus dar parte grande;

7
Vos, tenro e novo ramo florescente
De uma arvore de Cristo mais amada
Que nenhuma nascida no Ocidente,
Cesarea ou Cristianissima chamada;
(Vede-o no vosso escudo, que presente
Vos amostra a vitoria ja passada,
Na qual vos deu por armas, e deixou
As que Ele para si na Cruz tomou)

8
Vos, poderoso Rei, cujo alto Imperio
O Sol, logo em nascendo, ve primeiro;
Ve-o tambem no meio do Hemisferio,
E quando desce o deixa derradeiro;
Vos, que esperamos jugo e vituperio
Do torpe Ismaelita cavaleiro,
Do Turco oriental, e do Gentio,
Que inda bebe o licor do santo rio;

9
Inclinai por um pouco a majestade,
Que nesse tenro gesto vos contemplo,
Que ja se mostra qual na inteira idade,
Quando subindo ireis ao eterno templo;
Os olhos da real benignidade
Ponde no chao: vereis um novo exemplo
De amor dos patrios feitos valerosos,
Em versos divulgado numerosos.

10
Vereis amor da patria, nao movido
De premio vil, mas alto e quase eterno:
Que nao e premio vil ser conhecido
Por um pregao do ninho meu paterno.
Ouvi: vereis o nome engrandecido
Daqueles de quem sois senhor superno,
E julgareis qual e mais excelente,
Se ser do mundo Rei, se de til gente.

11
Ouvi, que nao vereis com vas façanhas,
Fantasticas, fingidas, mentirosas,
Louvar os vossos, como nas estranhas
Musas, de engrandecer-se desejosas:
As verdadeiras vossas sao tamanhas,
Que excedem as sonhadas, fabulosas;
Que excedem Rodamonte, e o vao Rugeiro,
E Orlando, inda que fora verdadeiro,

12
Por estes vos darei um Nuno fero,
Que fez ao Rei o ao Reino tal serviço,
Um Egas, e um D. Fuas, que de Homero
A citara para eles so cobiço.
Pois pelos doze Pares dar-vos quero
Os doze de Inglaterra, e o seu Magriço;
Dou-vos tambem aquele ilustre Gama,
Que para si de Eneias toma a fama.

13
Pois se a troco de Carlos, Rei de França,
Ou de Cesar, quereis igual memoria,
Vede o primeiro Afonso, cuja lança
Escura faz qualquer estranha gloria;
E aquele que a seu Reino a segurança
Deixou com a grande e prospera vitoria;
Outro Joane, invicto cavaleiro,
O quarto e quinto Afonsos, e o terceiro.

14
Nem deixarao meus versos esquecidos
Aqueles que nos Reinos la da Aurora
Fizeram, so por armas tao subidos,
Vossa bandeira sempre vencedora:
Um Pacheco fortissimo, e os temidos
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora;
Albuquerque terribil, Castro forte,
E outros em quem poder nao teve a morte.

15
E enquanto eu estes canto, e a vos nao posso,
Sublime Rei, que nao me atrevo a tanto,
Tomai as redeas vos do Reino vosso:
Dareis materia a nunca ouvido canto.
Comecem a sentir o peso grosso
(Que pelo mundo todo faça espanto)
De exercitos e feitos singulares,
De africa as terras, e do Oriente os marços,

16
Em vos os olhos tem o Mouro frio,
Em quem ve seu exicio afigurado;
So com vos ver o barbaro Gentio
Mostra o pescoço ao jugo ja inclinado;
Tethys todo o ceruleo senhorio
Tem para vos por dote aparelhado;
Que afeiçoada ao gesto belo e tenro,
Deseja de comprar-vos para genro.

17
Em vos se vem da olimpica morada
Dos dois avos as almas ca famosas,
Uma na paz angelica dourada,
Outra pelas batalhas sanguinosas;
Em vos esperam ver-se renovada
Sua memoria e obras valerosas;
E la vos tem lugar, no fim da idade,
No templo da suprema Eternidade.

18
Mas enquanto este tempo passa lento
De regerdes os povos, que o desejam,
Dai vos favor ao novo atrevimento,
Para que estes meus versos vossos sejam;
E vereis ir cortando o salso argento
Os vossos Argonautas, por que vejam
Que sao vistos de vos no mar irado,
E costumai-vos ja a ser invocado.

19
Ja no largo Oceano navegavam,
As inquietas ondas apartando;
Os ventos brandamente respiravam,
Das naus as velas concavas inchando;
Da branca escuma os mares se mostravam
Cobertos, onde as proas vao cortando
As maritimas aguas consagradas,
Que do gado de Proteo sao cortadas

20
Quando os Deuses no Olimpo luminoso,
Onde o governo esta da humana gente,
Se ajuntam em concilio glorioso
Sobre as cousas futuras do Oriente.
Pisando o cristalino Ceu formoso,
Vem pela Via-Lactea juntamente,
Convocados da parte do Tonante,
Pelo neto gentil do velho Atlante.

21
Deixam dos sete Ceus o regimento,
Que do poder mais alto lhe foi dado,
Alto poder, que so co'o pensamento
Governa o Ceu, a Terra, e o Mar irado.
Ali se acharam juntos num momento
Os que habitam o Arcturo congelado,
E os que o Austro tem, e as partes onde
A Aurora nasce, e o claro Sol se esconde.

22
Estava o Padre ali sublime e dino,
Que vibra os feros raios de Vulcano,
Num assento de estrelas cristalino,
Com gesto alto, severo e soberano.
Do rosto respirava um ar divino,
Que divino tornara um corpo humano;
Com uma coroa e ceptro rutilante,
De outra pedra mais clara que diamante.

23
Em luzentes assentos, marchetados
De ouro e de perlas, mais abaixo estavam
Os outros Deuses todos assentados,
Como a razao e a ordem concertavam:
Precedem os antiguos mais honrados;
Mais abaixo os menores se assentavam;
Quando Jupiter alto, assim dizendo,
C'um tom de voz começa, grave e horrendo:

24
"Eternos moradores do luzente
Estelifero polo, e claro assento,
Se do grande valor da forte gente
De Luso nao perdeis o pensamento,
Deveis de ter sabido claramente,
Como e dos fados grandes certo intento,
Que por ela se esqueçam os humanos
De Assirios, Persas, Gregos e Romanos.

25
"Ja lhe foi (bem o vistes) concedido
C'um poder tao singelo e tao pequeno,
Tomar ao Mouro forte e guarnecido
Toda a terra, que rega o Tejo ameno:
Pois contra o Castelhano tao temido,
Sempre alcançou favor do Ceu sereno.
Assim que sempre, enfim, com fama e gloria,
Teve os trofeus pendentes da vitoria.

26
"Deixo, Deuses, atras a fama antiga,
Que coa gente de Romulo alcançaram,
Quando com Viriato, na inimiga
Guerra romana tanto se afamaram;
Tambem deixo a memoria, que os obriga
A grande nome, quando alevantaram
Um por seu capitao, que peregrino
Fingiu na cerva espirito divino.

27
"Agora vedes bem que, cometendo
O duvidoso mar num lenho leve,
Por vias nunca usadas, nao temendo
De af rico e Noto a força, a mais se atreve:
Que havendo tanto ja que as partes vendo
Onde o dia e comprido e onde breve,
Inclinam seu proposito e porfia
A ver os berços onde nasce o dia.

28
"Prometido lhe esta do Fado eterno,
Cuja alta Lei nao pode ser quebrada,
Que tenham longos tempos o governo
Do mar, que ve do Sol a roxa entrada.
Nas aguas tem passado o duro inverno;
A gente vem perdida e trabalhada;
Ja parece bem feito que lhe seja
Mostrada a nova terra, que deseja.

29
"E porque, como vistes, tem passados
Na viagem tao asperos perigos,
Tantos climas e ceus experimentados,
Tanto furor de ventos inimigos,
Que sejam, determino, agasalhados
Nesta costa africana, como amigos.
E tendo guarnecida a lassa frota,
Tornarao a seguir sua longa rota."

30
Estas palavras Jupiter dizia,
Quando os Deuses por ordem respondendo,
Na sentença um do outro diferia,
Razoes diversas dando e recebendo.
O padre Baco ali nao consentia
No que Jupiter disse, conhecendo
Que esquecerao seus feitos no Oriente,
Se la passar a Lusitana gente.

31
Ouvido tinha aos Fados que viria
Uma gente fortissima de Espanha
Pelo mar alto, a qual sujeitaria
Da india tudo quanto Doris banha,
E com novas vitorias venceria
A fama antiga, ou sua, ou fosse estranha.
Altamente lhe doi perder a gloria,
De que Nisa celebra inda a memoria.

32
Ve que ja teve o Indo sojugado,
E nunca lhe tirou Fortuna, ou caso,
Por vencedor da india ser cantado
De quantos bebem a agua de Parnaso.
Teme agora que seja sepultado
Seu tao celebre nome em negro vaso
D'agua do esquecimento, se la chegam
Os fortes Portugueses, que navegam.

33
Sustentava contra ele Venus bela,
Afeiçoada a gente Lusitana,
Por quantas qualidades via nela
Da antiga tao amada sua Romana;
Nos fortes coraçoes, na grande estrela,
Que mostraram na terra Tingitana,
E na lingua, na qual quando imagina,
Com pouca corrupçao cre que e a Latina.

34
Estas causas moviam Citereia,
E mais, porque das Parcas claro entende
Que ha de ser celebrada a clara Deia,
Onde a gente beligera se estende.
Assim que, um pela infamia, que arreceia,
E o outro pelas honras, que pretende,
Debatem, e na porfia permanecem;
A qualquer seus amigos favorecem.

35
Qual Austro fero, ou Boreas na espessura
De silvestre arvoredo abastecida,
Rompendo os ramos vao da mata escura,
Com impeto e braveza desmedida;
Brama toda a montanha, o som murmura,
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida:
Tal andava o tumulto levantado,
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado.

36
Mas Marte, que da Deusa sustentava
Entre todos as partes em porfia,
Ou porque o amor antigo o obrigava,
Ou porque a gente forte o merecia,
De entre os Deuses em pe se levantava:
Merencorio no gesto parecia;
O forte escudo ao colo pendurado
Deitando para tras, medonho e irado,

37
A viseira do elmo de diamante
Alevantando um pouco, mui seguro,
Por dar seu parecer, se pos diante
De Jupiter, armado, forte e duro:
E dando uma pancada penetrante,
Com o conto do bastao no solio puro,
O Ceu tremeu, e Apolo, de torvado,
Um pouco a luz perdeu, como enfiado.

38
E disse assim: "o Padre, a cujo imperio
Tudo aquilo obedece, que criaste,
Se esta gente, que busca outro hemisferio,
Cuja valia, e obras tanto amaste,
Nao queres que padeçam vituperio,
Como ha ja tanto tempo que ordenaste,
Nao onças mais, pois es juiz direito,
Razoes de quem parece que e suspeito.

39
"Que, se aqui a razao se nao mostrasse
Vencida do temor demasiado,
Bem fora que aqui Baco os sustentasse,
Pois que de Luso vem, seu tao privado;
Mas esta tençao sua agora passe,
Porque enfim vem de estamago danado;
Que nunca tirara alheia inveja
O bem, que outrem merece, e o Ceu deseja.

40
"E tu, Padre de grande fortaleza,
Da determinaçao, que tens tomada,
Nao tornes por detras, pois e fraqueza
Desistir-se da cousa começada.
Mercurio, pois excede em ligeireza
Ao vento leve, e a seta bem talhada,
Lhe va mostrar a terra, onde se informe
Da india, e onde a gente se reforme."

41
Como isto disse, o Padre poderoso,
A cabeça inclinando, consentiu
No que disse Mavorte valeroso,
E nectar sobre todos esparziu.
Pelo caminho Lacteo glorioso
Logo cada um dos Deuses se partiu,
Fazendo seus reais acatamentos,
Para os determinados aposentos.

42
Enquanto isto se passa na formosa
Casa eterea do Olimpo onipotente,
Cortava o mar a gente belicosa,
Ja la da banda do Austro e do Oriente,
Entre a costa Etiopica e a famosa
Ilha de Sao Lourenço; e o Sol ardente
Queimava entao os Deuses, que Tifeu
Com o temor grande em peixes converteu.


43
Tao brandamente os ventos os levavam,
Como quem o ceu tinha por amigo:
Sereno o ar, e os tempos se mostravam
Sem nuvens, sem receio de perigo.
O promontorio Prasso ja passavam,
Na costa de Etiopia, nome antigo,
Quando o mar descobrindo lhe mostrava
Novas ilhas, que em torno cerca e lava.

44
Vasco da Gama, o forte capitao,
Que a tamanhas empresas se oferece,
De soberbo e de altivo coraçao,
A quem Fortuna sempre favorece,
Para se aqui deter nao ve razao,
Que inabitada a terra lhe parece:
Por diante passar determinava;
Mas nao lhe sucedeu como cuidava.

45
Eis aparecem logo em companhia
Uns pequenos bateis, que vem daquela
Que mais chegada a terra parecia,
Cortando o longo mar com larga vela.
A gente se alvoroça, e de alegria
Nao sabe mais que olhar a causa dela.
Que gente sera esta, em si diziam,
Que costumes, que Lei, que Rei teriam?

46
As embarcaçoes eram, na maneira,
Mui veloces, estreitas e compridas:
As velas, com que, vem, eram de esteira
Dumas folhas de palma, bem tecidas;
A gente da cor era verdadeira,
Que Faeton, nas terras acendidas,
Ao mundo deu, de ousado, o nao prudente:
O Pado o sabe, o Lampetusa o sente.

47
De panos de algodao vinham vestidos,
De varias cores, brancos e listrados:
Uns trazem derredor de si cingidos,
Outros em modo airoso sobraçados:
Da cinta para cima vem despidos;
Por armas tem adargas o terçados;
Com toucas na cabeça; e navegando,
Anafis sonoros vao tocando.

48
Co'os panos e co'os braços acenavam
As gentes Lusitanas, que esperassem;
Mas ja as proas ligeiras se inclinavam
Para que junto as ilhas amainassem.
A gente e marinheiros trabalhavam,
Como se aqui os trabalhos se acabassem;
Tomam velas; amaina-se a verga alta;
Da ancora, o mar ferido, em cima salta.

49
Nao eram ancorados, quando a gente
Estranha pelas cordas ja subia.
No gesto ledos vem, e humanamente
O Capitao sublime os recebia:
As mesas manda por em continente;
Do licor que Lieo prantado havia
Enchem vasos de vidro, e do que deitam,
Os de Faeton queimados nada enjeitam.

50
Comendo alegremente perguntavam,
Pela Arabica lingua, donde vinham,
Quem eram, de que terra, que buscavam,
Ou que partes do mar corrido tinham?
Os fortes Lusitanos lhe tornavam
As discretas respostas, que convinham:
"Os Portugueses somos do Ocidente,
Imos buscando as terras do Oriente.

51
"Do mar temos corrido e navegado
Toda a parte do Antartico e Calisto,
Toda a costa Africana rodeado,
Diversos ceus e terras temos visto;
Dum Rei potente somos, tao amado,
Tao querido de todos, e benquisto,
Que nao no largo mar, com leda fronte,
Mas no lago entraremos de Aqueronte.

52
"E por mandado seu, buscando andamos
A terra Oriental que o Indo rega;
Por ele, o mar remoto navegamos,
Que so dos feios focas se navega.
Mas ja razao parece que saibamos,
Se entre vos a verdade nao se nega,
Quem sois, que terra e esta que habitais,
Ou se tendes da india alguns sinais?"

53
"Somos, um dos das ilhas lhe tornou,
Estrangeiros na terra, Lei e naçao;
Que os proprios sao aqueles, que criou
A natura sem Lei e sem razao.
Nos temos a Lei certa, que ensinou
O claro descendente de Abraao
Que agora tem do mundo o senhorio,
A mae Hebreia teve, e o pai Gentio.
Informaçoes. A Ilha de Moçambique.

54
"Esta ilha pequena, que habitamos,
em toda esta terra certa escala
De todos os que as ondas navegamos
De Quiloa, de Mombaça e de Sofala;
E, por ser necessaria, procuramos,
Como proprios da terra, de habita-la;
E por que tudo enfim vos notifique,
Chama-se a pequena ilha Moçambique.

55
"E ja que de tao longe navegais,
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente,
Piloto aqui tereis, por quem sejais
Guiados pelas ondas sabiamente.
Tambem sera bem feito que tenhais
Da terra algum refresco, e que o Regente
Que esta terra governa, que vos veja,
E do mais necessario vos proveja."

56
Isto dizendo, o Mouro se tornou
A seus bateis com toda a companhia;
Do Capitao e gente se apartou
Com mostras de devida cortesia.
Nisto Febo nas aguas encerrou,
Co'o carro de cristal, o claro dia,
Dando cargo a irma, que alumiasse
O largo mundo, enquanto repousasse.

57
A noite se passou na lassa frota
Com estranha alegria, e nao cuidada,
Por acharem da terra tao remota
Nova de tanto tempo desejada.
Qualquer entao consigo cuida e nota
Na gente e na maneira desusada,
E como os que na errada Seita creram,
Tanto por todo o mundo se estenderam,

58
Da Lua os claros raios rutilavam
Pelas argenteas ondas Neptuninas,
As estrelas os Ceus acompanhavam,
Qual campo revestido de boninas;
Os furiosos ventos repousavam
Pelas covas escuras peregrinas;
Porem da armada a gente vigiava,
Como por longo tempo costumava.

59
Mas assim como a Aurora marchetada
Os formosos cabelos espalhou
No Ceu sereno, abrindo a roxa entrada
Ao claro Hiperionio, que acordou,
Começa a embandeirar-se toda a armada,
E de toldos alegres se adornou,
Por receber com festas e alegria
O Regedor das ilhas, que partia.

60
Partia alegremente navegando,
A ver as naus ligeiras Lusitanas,
Com refresco da terra, em si cuidando
Que sao aquelas gentes inumanas,
Que, os aposentos caspios habitando,
A conquistar as terras Asianas
Vieram; e por ordem do Destino,
O Imperio tomaram a Constantino.

61
Recebe o Capitao alegremente
O Mouro, e toda a sua companhia;
Da-lhe de ricas peças um presente,
Que so para este efeito ja trazia;
Da-lhe conserva doce, e da-lhe o ardente
Nao usado licor, que da alegria.
Tudo o Mouro contente bem recebe;
E muito mais contente come e bebe.

62
Esta a gente maritima de Luso
Subida pela enxarcia, de admirada,
Notando o estrangeiro modo e uso,
E a linguagem tao barbara e enleada.
Tambem o Mouro astuto esta confuso,
Olhando a cor, o trajo, e a forte armada;
E perguntando tudo, lhe dizia
"Se por ventura vinham de Turquia?"

63
E mais lhe diz tambem, que ver deseja
Os livros de sua Lei, preceito eu fe,
Para ver se conforme a sua seja,
Ou se sao dos de Cristo, como Cre.
E porque tudo note e tudo veja,
Ao Capitao pedia que lhe de
Mostra das fortes armas de que usavam,
Quando co'os inimigos pelejavam.

64
Responde o valeroso Capitao
Por um, que a lingua escura bem sabia:
"Dar-te-ei, Senhor ilustre, relaçao
De mim, da Lei, das armas que trazia.
Nem sou da terra, nem da geraçao
Das gentes enojosas de Turquia:
Mas sou da forte Europa belicosa,
Busco as terras da india tao famosa.

65
A lei tenho daquele, a cujo imperio
Obedece o visibil e invisibil
Aquele que criou todo o Hemisferio,
Tudo o que sente, o todo o insensibil;
Que padeceu desonra e vituperio,
Sofrendo morte injusta e insofribil,
E que do Ceu a Terra, enfim desceu,
Por subir os mortais da Terra ao Ceu.

66
Deste Deus-Homem, alto e infinito,
Os livros, que tu pedes nao trazia,
Que bem posso escusar trazer escrito
Em papel o que na alma andar devia.
Se as armas queres ver, como tens dito,
Cumprido esse desejo te seria;
Como amigo as veras; porque eu me obrigo,
Que nunca as queiras ver como inimigo."

67
Isto dizendo, manda os diligentes
Ministros amostrar as armaduras:
Vem arneses, e peitos reluzentes,
Malhas finas, e laminas seguras,
Escudos de pinturas diferentes,
Pelouros, espingardas de aço puras,
Arcos, e sagitiferas aljavas,
Partazanas agudas, chuças bravas:

68
As bombas vem de fogo, e juntamente
As panelas sulfureas, tao danosas;
Porem aos de Vulcano nao consente
Que deem fogo as bombardas temerosas;
Porque o generoso animo e valente,
Entre gentes tao poucas e medrosas,
Nao mostra quanto pode, e com razao,
Que e fraqueza entre ovelhas ser leao.

69
Porem disto, que o Mouro aqui notou,
E de tudo o que viu com olho atento
Um odio certo na alma lhe ficou,
Uma vontade ma de pensamento.
Nas mostras e no gesto o nao mostrou;
Mas com risonho e ledo fingimento
Trata-los brandamente determina,
Ate que mostrar possa o que imagina.

70
Pilotos lhe pedia o Capitao,
Por quem pudesse a india ser levado;
Diz-lhe que o largo premio levarao
Do trabalho que nisso for tomado.
Promete-lhos o Mouro, com tençao
De peito venenoso, e tao danado,
Que a morte, se pudesse, neste dia,
Em lugar de pilotos lhe daria.


71
Tamanho o odio foi, e a ma vontade,
Que aos estrangeiros subito tomou,
Sabendo ser sequazes da verdade,
Que o Filho de David nos ensinou.
o segredos daquela Eternidade,
A quem juizo algum nunca alcançou!
Que nunca falte um perfido inimigo
Aqueles de quem foste tanto amigo!

72
Partiu-se Disto enfim coa companhia,
Das naus o falso Mouro despedido,
Com enganosa e grande cortesia,
Com gesto ledo a todos, e fingido.
Cortaram os bateis a curta via
Das aguas de Neptuno, e recebido
Na terra do obsequente ajuntamento
Se foi o Mouro ao cognito aposento.

73
Do claro assento etoreo o grao Tebano,
Que da paternal coxa foi nascido,
Olhando o ajuntamento Lusitano
Ao Mouro ser molesto e avorrecido,
No pensamento cuida um falso engano,
Com que seja de todo destruido.
E enquanto isto so na alma imaginava,
Consigo estas palavras praticava:

74
"Esta do fado ja determinado,
Que tamanhas vitorias, tao famosas,
Hajam os Portugueses alcançado
Das Indianas gentes belicosas.
E eu so, filho do Padre sublimado,
Com tantas qualidades generosas,
Hei de sofrer que o fado favoreça
Outrem, por quem meu nome se escureça?

75
"Ja quiseram os Deuses que tivesse
O filho de Filipo nesta parte
Tanto poder, que tudo submetesse
Debaixo de seu jugo o fero Marte.
Mas ha-se de sofrer que o fado desse
A tao poucos tamanho esforço e arte,
Que eu co'o grao Macedonio, e o Romano,
Demos lugar ao nome Lusitano?

76
"Nao sera assim, porque antes que chegado
Seja este Capitao, astutamente
Lhe sera tanto engano fabricados
Que nunca veja as partes do Oriente.
Eu descerei a Terra, e o indignado
Peito revolverei da Maura gente;
Porque sempre por via ira direita
Quem do oportuno tempo se aproveita."

77
Isto dizendo, irado e quase insano,
Sobre a terra africana descendeu,
Onde vestindo a forma e gesto humano,
Para o Prasso sabido se moveu.
E por melhor tecer o astuto engano,
No gesto natural se converteu
Dum Mouro, em Moçambique conhecido
Velho, sabio, e co'o Xeque mui valido.

78
E entrando assim a falar-lhe a tempo e horas
A sua falsidade acomodadas,
Lhe diz como eram gentes roubadoras,
Estas que ora de novo sao chegadas;
Que das naçoes na costa moradoras
Correndo a fama veio que roubadas
Foram por estes homens que passavam,
Que com pactos de paz sempre ancoravam.

79
E sabe mais, lhe diz, como entendido
Tenho destes cristaos sanguinolentos,
Que quase todo o mar tem destruido
Com roubos, com incendios violentos;
E trazem ja de longe engano urdido
Contra nos; e que todos seus intentos
Sao para nos matarem e roubarem,
E mulheres e filhos cativarem.

80
"E tambem sei que tem determinado
De vir por agua a terra muito cedo
O Capitao dos seus acompanhado,
Que da tensao danada nasce o medo.
Tu deves de ir tambem co'os teus armado
Espera-lo em cilada, oculto e quedo;
Porque, saindo a gente descuidada,
Cairao facilmente na cilada.

81
"E se inda nao ficarem deste jeito
Destruidos, ou mortos totalmente
Eu tenho imaginado no conceito
Outra manha e ardil, que te contente:
Manda-lhe dar piloto, que de jeito
Seja astuto no engano, e tao prudente,
Que os leve aonde sejam destruidos,
Desbaratados, mortos, ou perdidos."

82
Tanto que estas palavras acabou,
O Mouro, nos tais casos sabio e velho,
Os braços pelo colo lhe lançou,
Agradecendo muito o tal conselho;
E logo nesse instante concertou
Para a guerra o beligero aparelho,
Para que ao Portugues se lhe tornasse
Em roxo sangue a agua, que buscasse.

83
E busca mais, para o cuidado engano,
Mouro, que por piloto a nau lhe mande,
Sagaz, astuto, e sabio em todo o dano,
De quem fiar-se possa um feito grande.
Diz-lhe que acompanhando o Lusitano,
Por tais costas e mares com ele ande,
Que, se daqui escapar, que la diante
Va cair onde nunca se alevante.

84
Ja o raio Apolineo visitava
Os montes Nabateos acendido,
Quando o Gama, colos seus determinava
De vir por agua a terra apercebido.
A gente nos bateis se concertava,
Como se fosse o engano ja sabido:
Mas pode suspeitar-se facilmente,
Que o coraçao pressago nunca mente.

85
E mais tambem mandado tinha a terra,
De antes, pelo piloto necessario,
E foi-lhe respondido em som de guerra,
Caso do que cuidava mui contrario;
Por isto, e porque sabe quanto erra
Quem se cre de seu perfido adversario,
Apercebido vai como podia,
Em tres bateis somente que trazia.

86
Mas os Mouros que andavam pela praia,
Por lhe defender a agua desejada,
Um de escudo embraçado e de azagaia,
Outro de arco encurvado e seta ervada,
Esperam que a guerreira gente saia,
Outros muitos ja postos em cilada.
E, porque o caso leve se lhe faça,
Poem uns poucos diante por negaça,

87
Andam pela ribeira alva, arenosa,
Os belicosos Mouros acenando
Com a adarga e co'a hastia perigosa,
Os fortes Portugueses incitando.
Nao sofre muito a gente generosa
Andar-lhe os caes os dentes amostrando.
Qualquer em terra salta tao ligeiro,
Que nenhum dizer pode que e primeiro.

88
Qual no corro sanguino o ledo amante,
Vendo a formosa dama desejada,
O touro busca, e pondo-se diante,
Salta, corre, sibila, acena, e brada,
Mas o animal atroce, nesse instante,
Com a fronte cornigera inclinada,
Bramando duro corre, e os olhos cerra,
Derriba, fere e mata, e poe por terra:

89
Eis nos bateis o fogo se levanta
Na furiosa e dura artilharia,
A plumbea pela mata, o brado espanta,
Ferido o ar retumba e assovia:
O coraçao dos Mouros se quebranta,
O temor grande o sangue lhe resfria.
Ja foge o escondido de medroso,
E morre o descoberto aventuroso.

90
Nao se contenta a gente Portuguesa,
Mas seguindo a vitoria estrui e mata;
A povoaçao, sem muro e sem defesa,
Esbombardeia, acende e desbarata.
Da cavalgada ao Mouro ja lhe pesa,
Que bem cuidou compra-la mais barata;
Ja blasfema da guerra, e maldizia,
O velho inerte, e a mae que o filho cria.

91
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando
Sem força, de covarde e de apressado,
A pedra, o pau, e o canto arremessando;
Da-lhe armas o furor desatinado.
Ja a ilha e todo o mais desemparando,
A terra firme foge amedrontado;
Passa e corta do mar o estreito braço,
Que a ilha em torno cerca, em pouco espaço

92
Uns vao nas almadias carregadas,
Um corta o mar a nado diligente,
Quem se afoga nas ondas encurvadas,
Quem bebe o mar, e o deita juntamente.
Arrombam as miudas bombardadas
Os pangaios subtis da bruta gente:
Desta arte o Portugues enfim castiga
A vil malicia, perfida, inimiga.

93
Tornam vitoriosos para a armada,
Co'o despojo da guerra e rica presa,
E vao a seu prazer fazer aguada,
Sem achar resistencia, nem defesa.
Ficava a Maura gente magoada,
No odio antigo mais que nunca acesa;
E vendo sem vingança tanto dano,
Somente estriba no segundo engano.

94
Pazes cometer manda arrependido
O Regedor daquela iniqua terra,
Sem ser dos Lusitanos entendido,
Que em figura de paz lhe manda guerra;
Porque o piloto falso prometido,
Que toda a ma tençao no peito encerra,
Para os guiar a morte lhe mandava,
Como em sinal das pazes que tratava.

95
O Capitao, que ja lhe entao convinha
Tornar a seu caminho acostumado,
Que tempo concertado e ventos tinha
Para ir buscar o Indo desejado,
Recebendo o piloto, que lhe vinha,
Foi dele alegremente agasalhado;
E respondendo ao mensageiro a tento,
As velas manda dar ao largo vento.

96
Desta arte despedida a forte armada,
As ondas de Anfitrite dividia,
Das filhas de Nereu acompanhada,
Fiel, alegre e doce companhia.
O Capitao, que nao caia em nada
Do enganoso ardil, que o Mouro urdia,
Dele mui largamente se informava
Da india toda, e costas que passava.

97
Mas o Mouro, instruido nos enganos
Que o malevolo Baco lhe ensinara,
De morte ou cativeiro novos danos,
Antes que a india chegue, lhe prepara:
Dando razoes dos portos Indianos,
Tambem tudo o que pede lhe declara,
Que, havendo por verdade o que dizia,
De nada a forte gente se temia.

98
E diz-lhe mais, com o falso pensamento
Com que Sinon os Frigios enganou:
Que perto esta uma ilha, cujo assento
Povo antigo cristao sempre habitou.
O Capitao, que a tudo estava a tento,
Tanto com estas novas se alegrou,
Que com dadivas grandes lhe rogava,
Que o leve a terra onde esta gente estava.

99
O mesmo o falso Mouro determina,
Que o seguro Cristao lhe manda e pede;
Que a ilha e possuida da malina
Gente que segue o torpe Mahamede.
Aqui o engano e morte lhe imagina,
Porque em poder e forças muito excede
A Moçambique esta ilha, que se chama
Quiloa, mui conhecida pela fama.

100
Para la se inclinava a leda frota;
Mas a Deusa em Citere celebrada,
Vendo como deixava a certa rota
Por ir buscar a morte nao cuidada,
Nao consente que em terra tao remota
Se perca a gente dela tanto amada.
E com ventos contrarios a desvia
Donde o piloto falso a leva e guia.

101
Mas o malvado Mouro, nao podendo
Tal determinaçao levar avante,
Outra maldade iniqua cometendo,
Ainda em seu proposito constante,
Lhe diz que, pois as aguas discorrendo
Os levaram por força por diante,
Que outra ilha tem perto, cuja gente
Eram Cristaos com Mouros juntamente.

102
Tambem nestas palavras lhe mentia,
Como por regimento enfim levava,
Que aqui gente de Cristo nao havia,
Mas a que a Mahamede celebrava.
O Capitao, que em tudo o Mouro cria,
Virando as velas, a ilha demandava;
Mas, nao querendo a Deusa guardadora,
Nao entra pela barra, e surge fora.

103
Estava a ilha a terra tao chegada,
Que um estreito pequeno a dividia;
Uma cidade nela situada,
Que na fronte do mar aparecia,
De nobres edificios fabricada,
Como por fora ao longe descobria,
Regida por um Rei de antiga idade:
Mombaça e o nome da ilha e da cidade.

104
E sendo a ela o Capitao chegado,
Estranhamente ledo, porque espera
De poder ver o povo batizado,
Como o falso piloto lhe dissera,
Eis vem bateis da terra com recado
Do Rei, que ja sabia a gente que era:
Que Baco muito de antes o avisara,
Na forma doutro Mouro, que tomara.

105
O recado que trazem e de amigos,
Mas debaixo o veneno vem coberto;
Que os pensamentos eram de inimigos,
Segundo foi o engano descoberto.
o grandes e gravissimos perigos!
o caminho de vida nunca certo:
Que aonde a gente poe sua esperança,
Tenha a vida tao pouca segurança!

106
No mar tanta tormenta, e tanto dano,
Tantas vezes a morte apercebida!
Na terra tanta guerra, tanto engano,
Tanta necessidade avorrecida!
Onde pode acolher-se um fraco humano,
Onde tera segura a curta vida,
Que nao se arme, e se indigne o Ceu sereno
Contra um bicho da terra tao pequeno?


Canto Segundo

1
Ja neste tempo o lucido Planeta,
Que as horas vai do dia distinguindo,
Chegava a desejada e lenta meta,
A luz celeste as gentes encobrindo,
E da casa maritima secreta
Lhe estava o Deus Noturno a porta abrindo,
Quando as infidas gentes se chegaram
As naus, que pouco havia que ancoraram.

2
Dentre eles um, que traz encomendado
O mortifero engano, assim dizia:
"Capitao valeroso, que cortado
Tens de Neptuno o reino e salsa via,
O Rei que manda esta ilha, alvoroçado
Da vinda tua, tem tanta alegria,
Que nao deseja mais que agasalhar-te,
Ver-te, e do necessario reformar-te.

3
"E porque esta em extremo desejoso
De te ver, como cousa nomeada,
Te roga que, de nada receoso,
Entres a barra, tu com toda armada:
E porque do caminho trabalhoso
Traras a gente debil e cansada,
Diz que na terra podes reforma-la,
Que a natureza obriga a deseja-la.

4
"E se buscando vas mercadoria
Que produze o aurifero Levante,
Canela, cravo, ardente especiaria,
Ou droga salutifera e prestante;
Ou se queres luzente pedraria,
O rubi fino, o rigido diamante,
Daqui levaras tudo tao sobejo
Com que faças o fim a teu desejo."

5
Ao mensageiro o Capitao responde
As palavras do Rei agradecendo:
E diz que, porque o Sol no mar se esconde,
Nao entra para dentro, obedecendo;
Porem que, como a luz mostrar por onde
Va sem perigo a frota, nao temendo,
Cumprira sem receio seu mandado,
Que a mais por tal senhor esta obrigado.

6
Pergunta-lhe depois, se estao na terra
Cristaos, como o piloto lhe dizia;
O mensageiro astuto, que nao erra,
Lhe diz, que a mais da gente em Cristo cria.
Desta sorte do peito lhe desterra
Toda a suspeita e cauta fantasia;
Por onde o Capitao seguramente
Se fia da infiel e falsa gente.

7
E de alguns que trazia condenados
Por culpas e por feitos vergonhosos,
Por que pudessem ser aventurados
Em casos desta sorte duvidosos,
Manda dous mais sagazes, ensaiados,
Por que notem dos Mouros enganosos
A cidade e poder, e por que vejam
Os Cristaos, que so tanto ver desejam.

8
E por estes ao Rei presentes manda,
Por que a boa vontade, que mostrava,
Tenha firme, segura, limpa e branda;
A qual bem ao contrario em tudo estava.
Ja a companhia perfida e nefanda
Das naus se despedia e o mar cortava:
Foram com gestos ledos e fingidos,
Os dous da frota em terra recebidos.

9
E depois que ao Rei apresentaram,
Co'o recado, os presentes que traziam,
A cidade correram, e notaram
Muito menos daquilo que queriam;
Que os Mouros cautelosos se guardaras
De lhes mostrarem tudo o que pediam:
Que onde reina a malicia, esta o receio,
Que a faz imaginar no peito alheio.

10
Mas aquele que sempre a mocidade
Tem no rosto perpetua, e foi nascido
De duas maes, que urdia a falsidade
Por ver o navegante destruido,
Estava numa casa da cidade,
Com rosto humano e habito fingido,
Mostrando-se Cristao, e fabricava
Um altar sumptuoso, que adorava.

11
Ali tinha em retrato afigurada
Do alto e Santo Espirito a pintura:
A candida pombinha debuxada
Sobre a unica Fenix, Virgem pura;
A companhia santa esta pintada
Dos doze, tao torvados na figura,
Como os que, so das linguas que cairam,
De fogo, varias linguas referiram.

12
Aqui os dous companheiros conduzidos
Onde com este engano Baco estava,
Poem em terra os giolhos, e os sentidos
Naquele Deus que o mundo governava.
Os cheiros excelentes, produzidos
Na Pancaia odorifera, queimava
O Tioneu, e assim por derradeiro
O falso Deus adora o verdadeiro.

13
Aqui foram de noite agasalhados,
Com todo o bom e honesto tratamento,
Os dous Cristaos, nao vendo que enganados
Os tinha o falso e santo fingimento.
Mas assim como os raios espalhados
Do Sol foram no mundo, e num momento
Apareceu no rubido horizonte
Da moça de Titao a roxa fronte,

14
Tornam da terra os Mouros co'o recado
Do Rei, para que entrassem, e consigo
Os dous que o Capitao tinha mandado,
A quem se o Rei mostrou sincero amigo;
E sendo o Portugues certificado
De nao haver receio de perigo,
E que gente de Cristo em terra havia,
Dentro no salso rio entrar queria.

15
Dizem-lhe os que mandou, que em terra
Sacras aras e sacerdote sinto; viram
Que ali se agasalharam o dormiram,
Enquanto a luz cobriu o escuro manto;
E que no Rei e gentes nao sentiram
Senao contentamento e gosto tanto,
Que nao podia certo haver suspeita
Numa mostra tao clara e tao perfeita.

16
Com isto o nobre Gama recebia
Alegremente os Mouros que subiam;
Que levemente um animo se fia
De mostras, que tao certas pareciam.
A nau da gente perfida se enchia,
Deixando a bordo os barcos que traziam.
Alegres vinham todos, porque crem
Que a presa desejada certa tem.

17
Na terra, cautamente aparelhavam
Armas e muniçoes que, como vissem
Que no rio os navios ancoravam,
Neles ousadamente se subissem;
E, nesta treiçao determinavam
Que os de Luso de todo destruissem,
E que incautos pagassem deste jeito
O mal que em Moçambique tinham feito.

18
As ancoras tenaces vao levando
Com a nautica grita costumada;
Da proa as velas sos ao vento dando
Inclinam para a barra abalizada.
Mas a linda Ericina, que guardando
Andava sempre a gente assinalada,
Vendo a cilada grande, e tao secreta,
Voa do Ceu ao mar como uma seta.

19
Convoca as alvas filhas de Nereu,
Com toda a mais cerulea companhia,
Que, porque no salgado mar nasceu,
Das aguas o poder lhe obedecia.
E propondo-lhe a causa a que desceu,
Com todas juntamente se partia,
Para estorvar que a armada nao chegasse
Aonde para sempre se acabasse.

20
Ja na agua erguendo vao, com grande pressa,
Com as argenteas caudas branca escuma;
Cloto eo'o peito corta e atravessa
Com mais furor o mar do que costuma.
Salta Nise, Nerine se arremessa
Por cima da agua crespa, em força suma.
Abrem caminho as ondas encurvadas
De temor das Nereidas apressadas.

21
Nos ombros de um Tritao, com gesto aceso,
Vai a linda Dione furiosa;
Nao sente quem a leva o doce peso,
De soberbo com carga tao formosa.
Ja chegam perto donde o vento teso
Enche as velas da frota belicosa;
Repartem-se e rodeiam nesse instante
As naus ligeiras, que iam por diante.

22
Poe-se a Deusa com outras em direito
Da proa capitaina, e ali fechando
O caminho da barra, estao de jeito,
Que em vao assopra o vento, a vela inchando.
Poem no madeiro duro o brando peito,
Para detras a forte nau forçando;
Outras em derredor levando-a estavam,
E da barra inimiga a desviavam.

23
Quais para a cova as providas formigas,
Levando o peso grande acomodado,
As forças exercitam, de inimigas
Do inimigo inverno congelado;
Ali sao seus trabalhos e fadigas,
Ali mostram vigor nunca esperado:
Tais andavam as Ninfas estorvando
A gente Portuguesa o fim nefando.

24
Torna para detras a nau forçada,
Apesar dos que leva, que gritando
Mareiam velas; ferve a gente irada,
O leme a um bordo e a outro atravessando;
O mestre astuto em vao da popa brada,
Vendo como diante ameaçando
Os estava um maritimo penedo,
Que de quebrar-lhe a nau lhe mete medo.

25
A celeuma medonha se alevanta
No rudo marinheiro que trabalha;
O grande estrondo a Maura gente espanta,
Como se vissem horrida batalha;
Nao sabem a razao de furia tanta,
Nao sabem nesta pressa quem lhe valha;
Cuidam que seus enganos sao sabidos,
E que hao de ser por isso aqui punidos.

26
Ei-los subitamente se lançavam
A seus bateis velozes que traziam;
Outros em cima o mar alevantavam,
Saltando n'agua, a nado se acolhiam;
De um bordo e doutro subito saltavam,
Que o medo os compelia do que viam;
Que antes querem ao mar aventurar-se
Que nas maos inimigas entregar-se.

27
Assim como em selvatica alagoa
As ras, no tempo antigo Licia gente,
Se sentem por ventura vir pessoa,
Estando fora da agua incautamente,
Daqui e dali saltando, o charco soa,
Por fugir do perigo que se sente,
E acolhendo-se ao couto que conhecem,
Sos as cabeças na agua lhe aparecem:

28
Assim fogem os Mouros; e o piloto,
Que ao perigo grande as naus guiara,
Crendo que seu engano estava noto,
Tambem foge, saltando na agua amara.
Mas, por nao darem no penedo imoto,
Onde percam a vida doce e cara,
A ancora solta logo a capitaina,
Qualquer das outras junto dela amaina.

29
Vendo o Gama, atentado, a estranheza
Dos Mouros, nao cuidada, e juntamente
O piloto fugir-lhe com presteza,
Entende o que ordenava a bruta gente;
E vendo, sem contraste e sem braveza
Dos ventos, ou das aguas sem corrente,
Que a nau passar avante nao podia,
Havendo-o por milagre, assim dizia:

30
"o caso grande, estranho e nao cuidado,
o milagre clarissimo e evidente,
o descoberto engano inopinado,
o perfida, inimiga e falsa gente!
Quem podera do mal aparelhado
Livrar-se sem perigo sabiamente,
Se la de cima a Guarda soberana
Nao acudir a fraca força humana?

31
"Bem nos mostra a divina Providencia
Destes portos a pouca segurança;
Bem claro temos visto na aparencia,
Que era enganada a nossa confiança.
Mas pois saber humano nem prudencia
Enganos tao fingidos nao alcança,
o tu, Guarda Divina, tem cuidado
De quem sem ti nao pode ser guardado!

32
"E se te move tanto a piedade
Desta misera gente peregrina,
Que so por tua altissima bondade,
Da gente a salvas perfida e malina,
Nalgum porto seguro de verdade
Conduzir-nos ja agora determina,
Ou nos amostra a terra que buscamos,
Pois so por teu serviço navegamos."

33
Ouviu-lhe essas palavras piedosas
A formosa Dione, e comovida,
Dentre as Ninfas se vai, que saudosas
Ficaram desta subita partida.
Ja penetra as Estrelas luminosas,
Ja na terceira Esfera recebida
Avante passa, e la no sexto Ceu,
Para onde estava o Padre, se moveu.

34
E como ia afrontada do caminho,
Tao formosa no gesto se mostrava,
Que as Estrelas e o Ceu e o Ar vizinho,
E tudo quanto a via namorava.
Dos olhos, onde faz seu filho o ninho,
Uns espiritos vivos inspirava,
Com que os Polos gelados acendia,
E tornava do Fogo a esfera fria.

35
E por mais namorar o soberano
Padre, de quem foi sempre amada e eriça,
Se lhe apresenta assim como ao Troiano,
Na selva Idea, ja se apresentara.
Se a vira o caçador, que o vulto humano
Perdeu, vendo Diana na agua clara,
Nunca os famintos galgos o mataram,
Que primeiro desejos o acabaram.

36
Os crespos fios d'ouro se esparziam
Pelo colo, que a neve escurecia;
Andando, as lacteas tetas lhe tremiam,
Com quem Amor brincava, e nao se via;
Da alva petrina flamas lhe saiam,
Onde o Menino as almas acendia;
Pelas lisas colunas lhe trepavam
Desejos, que como hera se enrolavam.

37
C'um delgado sendal as partes cobre,
De quem vergonha e natural reparo,
Porem nem tudo esconde, nem descobre,
O veu, dos roxos lirios pouco avaro;
Mas, para que o desejo acenda o dobre,
Lhe poe diante aquele objeto raro.
Ja se sentem no Ceu, por toda a parte,
Ciumes em Vulcano, amor em Marte.

38
E mostrando no angelico semblante
Co'o riso uma tristeza misturada,
Como dama que foi do incauto amante
Em brincos amorosos mal tratada,
Que se aqueixa e se ri num mesmo instante,
E se torna entre alegre magoada,
Desta arte a Deusa, a quem nenhuma iguala,
Mais mimosa que triste ao Padre fala:

39
"Sempre eu cuidei, o Padre poderoso,
Que, para as cousas que eu do peito amasse,
Te achasse brando, afabil e amoroso,
Posto que a algum contrario lhe pesasse;
Mas, pois que contra mim te vejo iroso,
Sem que to merecesse, nem te errasse,
Faça-se como Baco determina;
Assentarei enfim que fui mofina.

40
"Este povo que e meu, por quem derramo
As lagrimas que em vao caidas vejo,
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo,
Sendo tu tanto contra meu desejo!
Por ele a ti rogando choro e bramo,
E contra minha dita enfim pelejo.
Ora pois, porque o amo e mal tratado,
Quero-lhe querer mal, sera guardado.

41
"Mas moura enfim nas maos das brutas gentes,
Que pois eu fui..." E nisto, de mimosa,
O rosto banha em lagrimas ardentes,
Como co'o orvalho fica a fresca rosa.
Calada um pouco, como se entre os dentes
Se lhe impedira a fala piedosa,
Torna a segui-la; e indo por diante,
Lhe atalha o poderoso e grao Tonante.

42
E destas brandas mostras comovido,
Que moveram de um tigre o peito duro,
Co'o vulto alegre, qual do Ceu subido,
Torna sereno e claro o ar escuro,
As lagrimas lhe alimpa, e acendido
Na face a beija, e abraça o colo puro;
De modo que dali, se so se achara,
Outro novo Cupido se gerara.

43
E co'o seu apertando o rosto amado,
Que os soluços e lagrimas aumenta,
Como menino da ama castigado,
Que quem no afaga o choro lhe acrescente,
Por lhe por em sossego o peito irado,
Muitos casos futuros lhe apresenta.
Dos fados as entranhas revolvendo,
Desta maneira enfim lhe esta dizendo:

44
"Formosa filha minha, nao temais
Perigo algum nos vossos Lusitanos,
Nem que ninguem comigo possa mais,
Que esses chorosos olhos soberanos;
Que eu vos prometo, filha, que vejais
Esquecerem-se Gregos e Romanos,
Pelos ilustres feitos que esta gente
Ha-de fazer nas partes do Oriente.

45
"Que se o facundo Ulisses escapou
De ser na Ogigia ilha eterno escravo,
E se Antenor os seios penetrou
Iliricos e a fonte de Timavo;
E se o piedoso Eneias navegou
De Cila e de Caribdis o mar bravo,
Os vossos, mores cousas atentando,
Novos mundos ao mundo irao mostrando.

46
"Fortalezas, cidades e altos muros,
Por eles vereis, filha, edificados;
Os Turcos belacissimos e duros,
Deles sempre vereis desbaratados.
Os Reis da india, livres e seguros,
Vereis ao Rei potente sojugados;
E por eles, de tudo enfim senhores,
Serao dadas na terra leis melhores.

47
"Vereis este, que agora pressuroso
Por tantos medos o Indo vai buscando,
Tremer dele Neptuno, de medroso
Sem vento suas aguas encrespando.
o caso nunca visto e milagroso,
Que trema e ferva o mar, em calma estando!
o gente forte e de altos pensamentos,
Que tambem dela hao medo os Elementos!

48
"Vereis a terra, que a agua lhe tolhia,
Que inda ha-de ser um porto mui decente,
Em que vao descansar da longa via
As naus que navegarem do Ocidente.
Toda esta costa enfim, que agora urdia
O mortifero engano, obediente
Lhe pagara tributos, conhecendo
Nao poder resistir ao Luso horrendo.

49
"E vereis o mar Roxo, tao famoso,
Tornar-se-lhe amarelo, de enfiado;
Vereis de Ormuz o Reino poderoso
Duas vezes tomado e sojugado.
Ali vereis o Mouro furioso
De suas mesmas setas traspassado:
Que quem vai contra os vossos, claro veja
Que, se resiste, contra si peleja.

50
"Vereis a inexpugnabil Dio forte,
Que dous cercos tera, dos vossos sendo.
Ali se mostrara seu preço e sorte,
Feitos de armas grandissimos fazendo.
Invejoso vereis o grao Mavorte
Do peito Lusitano fero e horrendo:
Do Mouro ali verao que a voz extrema
Do falso Mahamede ao Ceu blasfema.

51
"Goa vereis aos Mouros ser tomada,
A qual vira depois a ser senhora
De todo o Oriente, e sublimada
Co'os triunfos da gente vencedora.
Ali soberba, altiva, e exalçada,
Ao Gentio, que os idolos adora,
Duro freio pora, e a toda a terra
Que cuidar de fazer aos vossos guerra.

52
"Vereis a fortaleza sustentar-se
De Cananor, com pouca força e gente;
E vereis Calecu desbaratar-se,
Cidade populosa e tao potente:
E vereis em Cochim assinalar-se
Tanto um peito soberbo e insolente,
Que citara jamais cantou vitoria,
Que assim mereça eterno nome e gloria.

53
"Nunca com Marte instructo e furioso,
Se viu ferver Leucate, quando Augusto
Nas civis Actias guerras animoso,
O Capitao venceu Romano injusto,
Que dos povos da Aurora, e do famoso
Nilo, e do Bactra Citico e robusto
A vitoria trazia, e presa rica,
Preso na Egipcia linda e nego pudica.

54
Como vereis o mar fervendo aceso
Colos incendios dos vossos pelejando,
Levando o Idololatra, e o Mouro preso,
De naçoes diferentes triunfando.
E sujeita a rica aurea Quersoneso,
Ate ao longinquo China navegando,
E as ilhas mais remotas do Oriente,
Ser-lhe-a todo o Oceano obediente.

55
"De modo, filha minha, que de jeito
Amostrarao esforço mais que humano,
Que nunca se vera tao forte peito,
Do Gangetico mar ao Gaditano,
Nem das Boreais ondas ao Estreito,
Que mostrou o agravado Lusitano,
Posto que em todo o mundo, de afrontados,
Ressuscitassem todos os passados."

56
Como isto disse, manda o consagrado
Filho de Maia a Terra, por que tenha
Um pacifico porto o sossegado,
Para onde sem receio a frota venha;
F, para que em Mombaça, aventurado,
O forte Capitao se nao detenha,
Lhe manda mais, que em sonhos lhe mostra
A terra, onde quieto repousasse.

57
Ja pelo ar o Cileneu voava;
Com as asas nos pes a Terra desce;
Sua vara fatal na mao levava,
Com que os olhos cansados adormece:
Com esta, as tristes almas revocava
Do Inferno, e o vento lhe obedece.
Na cabeça o galero costumado.
E desta arte a Melinde foi chegado.

58
Consigo a Fama leva, por que diga
Do Lusitano o preço grande e raro,
Que o nome ilustre a um certo amor obriga
E faz, a quem o tem, amado e caro.
Desta arte vai fazendo a gente amiga,
Co rumor famosissimo, e perclaro.
Ja Melinde em desejos arde todo
De ver da gente forte o gesto e modo.

59
Dali para Mombaça logo parte,
Aonde as naus estavam temerosas,
Para que a gente mande que se aparte
Da barra amiga e terras suspeitosas:
Porque mui pouco val esforço e arte,
Contra infernais vontades enganosas;
Pouco val coraçao, astucia e siso,
Se la dos Ceus nao vem celeste aviso.

60
No feio caminho a noite tinha anelado,
E, as estrelas no Ceu, coa luz alhea,
Tinham o largo Mundo alumiado;
E so co'o sono a gente se recreia.
O Capitao ilustre, ja cansado
De vigiar a noite que arreceia,
Breve repouso entao aos olhos dava,
A outra gente a quartos vigiava;

61
Quando Mercurio em sonhos lhe aparece,
Dizendo: "Fuge, fuge, Lusitano,
Da cilada que o Rei malvado tece,
Por te trazer ao fim, e extremo dano;
Fuge, que o vento, e o Ceu te favorece;
Sereno o tempo tens e o Oceano,
E outro Rei mais amigo, noutra parte,
Onde podes seguro agasalhar-te.

62
"Nao tens aqui senao aparelhado
O hospicio que o cru Diomedes dava,
Fazendo ser manjar acostumado
De cavalos a gente que hospedava;
As aras de Busiris infamado,
Onde os hospedes tristes imolava,
Teras certas aqui, se muito esperas.
Fuge das gentes perfidas e feras.

63
"Vai-te ao longo da costa discorrendo,
E outra terra acharas de mais verdade,
La quase junto donde o Sol ardendo
Iguala o dia e noite em quantidade;
Ali tua frota alegre recebendo
Um Rei, com muitas obras de amizade,
Gasalhado seguro te daria,
E, para a india, certa e sabia guia."

64
Isto Mercurio disse, e o sono leva
Ao Capitao, que com mui grande espanto
Acorda, e ve ferida a escura treva
De uma subita luz e raio santo.
E vendo claro quanto lhe releva
Nao se deter na terra iniqua tanto,
Com novo espirito ao mestre seu mandava
Que as velas desse ao vento que assopravam.

65
"Dai velas, disse, dai ao largo vento,
Que o Ceu nos favorece e Deus o manda;
Que um mensageiro vi do claro assento
Que so em favor de nossos passos anda."
Alevanta-se nisto o movimento
Dos marinheiros, de uma e de outra banda;
Levam gritando as ancoras acima,
Mostrando a ruda força, que se estima.

66
Neste tempo, que as ancoras levavam,
Na sombra escura os Mouros escondidos
Mansamente as amarras lhe cortavam,
Por serem, dando a costa, destruidos;
Mas com vista de linces vigiavam
Os Portugueses, sempre apercebidos.
Eles, como acordados os sentiram,
Voando, e nao remando, lhe fugiram.

67
Mas ja as agudas proas apartando
Iam as vias humidas de argento;
Assopra-lhe galerno o vento, e brando,
Com suave e seguro movimento.
Nos perigos passados vao falando,
Que mal se perderao do pensamento
Os casos grandes, donde em tanto aperto
A vida em salvo escapa por acerto.

68
Tinha uma volta dado o Sol ardente
E noutro começava, quando viram
Ao longe deus navios, brandamente
Co'os ventos navegando, que respiram:
Porque haviam de ser da Maura gente,
Para eles arribando, as velas viram:
Um, de temor do mal que arreceava,
Por se salvar a gente a costa dava.

69
Nao e o outro que fica tao manhoso;
Mas nas maos vai cair do Lusitano,
Sem o rigor de Marte furioso,
E sem a furia horrenda de Vulcano;
Que como fosse debil e medroso
Da pouca gente o fraco peito humano,
Nao teve resistencia; e se a tivera,
Mais dano resistindo recebera.

70
E como o Gama muito desejasse
Piloto para a india que buscava,
Cuidou que entre estes Mouros o tomasse;
Mas nao lhe sucedeu como cuidava,
Que nenhum deles ha que lhe ensinasse
A que parte dos ceus a india estava;
Porem dizem-lhe todos, que tem perto
Melinde, onde achara piloto certo.

71
Louvam do Rei os Mouros a bondade,
Condiçao liberal, sincero peito,
Magnificencia grande e humanidade,
Com partes de grandissimo respeito.
O Capitao o assela por verdade,
Porque ja lhe dissera, deste jeito,
Cileneu em sonhos; e partia
Para onde o sonho e o Mouro lhe dizia.

72
Era no tempo alegre, quando entrava
No roubador de Europa a luz Febeia,
Quando um e outro corno lhe aquentava,
E Flora derramava o de Amalteia:
A memoria do dia renovava
O pressuroso Sol, que o Ceu rodeia,
Em que Aquele, a quem tudo esta sujeito,
O selo pos a quanto tinha feito;

73
Quando chegava a frota aquela parte,
Onde o Reino Melinde ja se via,
De toldos adornada, e leda de arte
Que bem mostra estimar o santo dia.
Treme a bandeira, voa o estandarte,
A cor purpurea ao longe aparecia;
Soam os atambores o pandeiros,
E assim entravam ledos e guerreiros.

74
Enche-se toda a praia Melindana
Da gente que vem ver a leda armada,
Gente mais verdadeira, e mais humana,
Que toda a doutra terra atras deixada.
Surge diante a frota Lusitana,
Pega no fundo a ancora pesada;
Mandam fora um dos Mouros que tomaram,
Por quem sua vinda ao Rei manifestaram.

75
O Rei, que ja sabia da nobreza
Que tanto os Portugueses engrandece,
Tomarem o seu porto tanto preza,
Quanto a gente fortissima merece:
E com verdadeiro animo e pureza,
Que os peitos generosos enobrece,
Lhe manda rogar muito que saissem,
Para que de seus reinos se servissem.

76
Sao oferecimentos verdadeiros,
E palavras sinceras, nao dobradas,
As que o Rei manda aos nobres cavaleiros,
Que tanto mar e terras tem passadas.
Manda-lhe mais lanigeros carneiros,
E galinhas domesticas cevadas,
Com as frutas, que entao na terra havia;
E a vontade a dadiva excedia.

77
Recebe o Capitao alegremente
O mensageiro ledo e seu recado;
E logo manda ao Rei outro presente,
Que de longe trazia aparelhado:
Escarlata purpurea, cor ardente,
O ramoso coral, fino e prezado,
Que debaixo das aguas mole cresce,
E como e fora delas se endurece.

78
Manda mais um, na pratica elegante,
Que co'o Rei nobre as pazes concertasse,
E que de nao sair naquele instante
De suas naus em terra o desculpasse.
Partido assim o embaixador prestante,
Como na terra ao Rei se apresentasse,
Com estilo que Palas lhe ensinava,
Estas palavras tais falando orava:

79
"Sublime Rei, a quem do Olimpo puro
Foi da suma Justiça concedido
Refrear o soberbo povo duro,
Nao menos dele amado, que temido:
Como porto mui forte e mui seguro,
De todo o Oriente conhecido,
Te vimos a buscar, para que achemos
Em ti o remedio certo que queremos.

80
"Nao somos roubadores, que passando
Pelas fracas cidades descuidadas,
A ferro e a fogo as gentes vao matando,
Por roubar-lhe as fazendas cobiçadas;
Mas da soberba Europa navegando,
Imos buscando as terras apartadas
Da india grande e rica, por mandado
De um Rei que temos, alto e sublimado.

81
"Que geraçao tao dura ha hi de gente,
Que barbaro costume e usança feia,
Que nao vedem os portos tao somente,
Mas inda o hospicio da deserta areia?
Que ma tençao, que peito em nos se sente,
Que de tao pouca gente se arreceia?
Que com laços armados, tao fingidos,
Nos ordenassem ver-nos destruidos?

82
"Mas tu, e quem mui certo confiamos
Achar-se mais verdade, o Rei benigno,
E aquela certa ajuda em ti esperamos,
Que teve o perdido itaco em Alcino,
A teu porto seguro navegamos,
Conduzidos do interprete divino;
Que, pois a ti nos manda, esta mui claro,
Que es de peito sincero, humano e raro.

83
"E nao cuides, o Rei, que nao saisse
O nosso Capitao esclarecido
A ver-te, ou a servir-te, porque visse
Ou suspeitasse em ti peito fingido:
Mas saberas que o fez, porque cumprisse
O regimento, em tudo obedecido,
De seu Rei, que lhe manda que nao saia,
Deixando a frota, em nenhum porto ou praia.

84
"E porque e, de vassalos o exercicio,
Que os membros tem regidos da cabeça,
Nao quereras, pois tens de Rei o oficio,
Que ninguem a seu Rei desobedeça;
Mas as merces e o grande beneficio,
Que ora acha em ti, promete que conheça
Em tudo aquilo que ele e os seus puderem,
Enquanto os rios para o mar correrem."

85
Assim dizia; e todos juntamente,
Uns com outros em pratica falando,
Louvavam muito o estamago da gente,
Que tantos ceus e mares vai passando.
E o Rei ilustre, o peito obediente
Dos Portugueses na alma imaginando,
Tinha por valor grande e mui subido
O do Rei que e tao longe obedecido.

86
E com risonha vista e ledo aspeito,
Responde ao embaixador, que tanto estima:
"Toda a suspeita ma tirai do peito,
Nenhum frio temor em vos se imprima;
Que vosso preço e obras sao de jeito
Para vos ter o mundo em muita estima;
E quem vos fez molesto tratamento,
Nao pode ter subido pensamento.

87
"De nao sair em terra toda a gente,
Por observar a usada preminencia,
Ainda que me pese estranhamente,
Em muito tenho a muita obediencia;
Mas, se lho o regimento nao consente,
Nem eu consentirei que a excelencia
De peitos tao leais em si desfaça,
So porque a meu desejo satisfaça.

88
"Porem, como a luz crastina chegada
Ao mundo for, em minhas almadias
Eu irei visitar a forte armada,
Que ver tanto desejo, ha tantos dias;
E se vier do mar desbaratada,
Do furioso vento e longas vias,
Aqui tera, de limpos pensamentos,
Piloto, muniçoes e mantimentos."

89
Isto disse; e nas aguas se escondia
O filho de Latona; e o mensageiro
Coa embaixada alegre se partia
Para a frota, no seu batel ligeiro.
Enchem-se os peitos todos de alegria.
Por terem o remedio verdadeiro
Para acharem a terra que buscavam;
E assim ledos a noite festejavam.

90
Nao faltam ali os raios de artificio,
Os tremulos cometas imitando;
Fazem os bombardeiros seu oficio,
O ceu, a terra e as ondas atroando.
Mostra-se dos Ciclopas o exercicio
Nas bombas que de fogo estao queimando;
Outros com vozes, com que o ceu feriam,
Instrumentos altissonos tangiam.

91
Respondem-lhe da terra juntamente,
Co'o raio volteando, com zunido;
Anda em giros no ar a roda ardente,
Estoura o po sulfureo escondido.
A grita se alevanta ao ceu, da gente;
O mar se via em fogos acendido,
E nao menos a terra; e assim festeja
Um ao outro, a maneira de peleja.

92
Mas ja o Ceu inquieto revolvendo,
As gentes incitava a seu trabalho,
E ja a mae de Menon a luz trazendo,
Ao sono longo punha certo atalho;
Iam-se as sombras lentas desfazendo,
Sobre as flores da terra em frio orvalho,
Quando o Rei Melindano se embarcava
A ver a frota, que no mar estava.

93
Viam-se em derredor ferver as praias
Da gente, que a ver so concorre leda;
Luzem da fina purpura as cabaias,
Lustram os panos da tecida seda;
Em lugar das guerreiras azagaias
E do arco, que os cornos arremeda
Da Lua, trazem ramos de palmeira,
Dos que vencem, coroa verdadeira.

94
Um batel grande e largo, que toldado
Vinha de sedas de diversas cores,
Traz o Rei de Melinde, acompanhado
De nobres e seu Reino e de senhores:
Vem de ricos vestidos adornado,
Segundo seus costumes e primores;
Na cabeça uma fota guarnecida
De ouro, e de seda e de algodao tecida.

95
Cabaia de Damasco rico e dino,
Da Tiria cor, entre eles estimada,
Um colar ao pescoço, de ouro fino,
Onde a materia da obra e superada,
C'um resplendor reluze adamantino;
Na cinta, a rica bem lavrada;
Nas alparcas dos pes, em fim de tudo,
Cobrem ouro e aljofar ao veludo.

96
Com um redondo emparo alto de seda,
Numa alta e dourada hastia enxerido,
Um ministro a solar quentura veda.
Que nao ofenda e queime o Rei subido.
Musica traz na proa, estranha e leda,
De aspero som, horrissono ao ouvido,
De trombetas arcadas em redondo,
Que, sem concerto, fazem rudo estrondo.

97
Nao menos guarnecido o Lusitano
Nos seus bateis, da frota se partia
A receber no mar o Melindano,
Com lustrosa e lograda companhia.
Vestido o Gama vem ao modo Hispano,
Mas Francesa era a roupa que vestia,
De cetim da Adriatica Veneza
Carmesi, cor que a gente tanto preza:

98
De botoes douro as mangas vem tomadas,
Onde o Sol reluzindo a vista cega;
As calças soldadescas recamadas
Do metal, que Fortuna a tantos nega,
E com pontas do mesmo delicadas
Os golpes do gibao ajunta e achega;
Ao Italico modo a aurea espada;
Pluma na gorra, um pouco declinada.

99
Nos de sua companhia se mostrava
Da tinta, que da o murice excelente,
A varia cor, que os olhos alegrava,
E a maneira do trajo diferente.
Tal o formoso esmalte se notava
Dos vestidos, olhados juntamente,
Qual aparece o arco rutilante
Da bela Ninfa, filha de Taumante.

100
Sonorosas trombetas incitavam
Os animos alegres, ressoando;
Dos Mouros os bateis, o mar coalhavam,
Os toldos pelas aguas arrojando;
As bombardas horrissonas bramavam,
Com as nuvens de fumo o Sol tomando;
Amiudam-se os brados acendidos,
Tapam com as maos os Mouros os ouvidos.

101
Ja no batel entrou do Capitao
O Rei, que nos seus braços o levava;
Ele coa cortesia, que a razao
(Por ser Rei) requeria, lhe falava.
C'umas mostras de espanto e admiraçao,
O Mouro o gesto e o modo lhe notava,
Como quem em mui grande estima tinha
Gente que de tao longe a india vinha.

102
E com grandes palavras lhe oferece
Tudo o que de seus Reinos lhe cumprisse,
E que, se mantimento lhe falece,
Como se proprio fosse, lho pedisse.
Diz-lhe mais, que por fama bem conhece
A gente Lusitana, sem que a visse;
Que ja ouviu dizer, que noutra terra
Com gente de sua Lei tivesse guerra.

103
E como por toda africa se soa,
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram,
Quando nela ganharam a coroa
Do Reino, onde as Hesperidas viveram;
E com muitas palavras apregoa
O menos que os de Luso mereceram,
E o mais que pela fama o Rei sabia.
Mas desta sorte o Gama respondia:

104
"o tu, que so tiveste piedade,
Rei benigno, da gente Lusitana,
Que com tanta miseria e adversidade
Dos mares experimenta a furia insana;
Aquela alta e divina Eternidade,
Que o Ceu revolve e rege a gente humana,
Pois que de ti tais obras recebemos,
Te pague o que nos outros nao podemos.

105
"Tu so, de todos quantos queima Apolo,
Nos recebes em paz, cio mar profundo;
Em ti dos ventos horridos de Eolo
Refugio achamos bom, fido e jocundo.
Enquanto apascentar o largo Polo
As Estrelas, e o Sol der lume ao Mundo,
Onde quer que eu viver, com fama e gloria
Viverao teus louvores em memoria."

106
Isto dizendo, os barcos vao remando
Para a frota, que o Mouro ver deseja;
Vao as naus uma e uma rodeando,
Porque de todas tudo note e veja.
Mas para o ceu Vulcano fuzilando,
A frota coas bombardas o festeja,
E as trombetas canoras lhe tangiam;
Co'os anafis os Mouros respondiam.

107
Mas depois de ser tudo ja notado
Do generoso Mouro, que pasmava
Ouvindo o instrumento inusitado,
Que tamanho terror em si mostrava,
Mandava estar quieto e ancorado
N'agua o batel ligeiro que os levava,
Por falar de vagar co'o forte Gama,
Nas cousas de que tem noticia e faina.

108
Em praticas o Mouro diferentes
Se deleitava, perguntando agora
Pelas guerras famosas e excelentes
Co'o povo havidas, que a Mafoma adora;
Agora lhe pergunta pelas gentes
De toda a Hesperia ultima, onde mora;
Agora pelos povos seus vizinhos,
Agora pelos umidos caminhos.

109
"Mas antes, valeroso Capitao,
Nos conta, lhe dizia, diligente,
Da terra tua o clima, e regiao
Do mundo onde morais distintamente;
E assim de vossa antiga geraçao,
E o principio do Reino tao potente,
Co'os sucessos das guerras do começo,
Que, sem sabe-las, sei que sao de preço.

110
"E assim tambem nos conta dos rodeios
Longos, em que te traz o mar irado,
Vendo os costumes barbaros alheios.
Que a nossa africa ruda tem criado.
Conta: que agora vem co'os aureos freios
Os cavalos que o carro marchetado
Do novo Sol, da fria Aurora trazem,
O vento dorme, o mar e as ondas jazem.

111
"E nao menos co'o tempo se parece
O desejo de ouvir-te o que contares;
Que quem ha, que por fama nao conhece
As obras Portuguesas singulares?
Nao tanto desviado resplandece
De nos o claro Sol, para julgares
Que os Melindanos tem tao rudo peito,
Que nao estimem muito um grande feito.

112
"Cometeram soberbos os Gigantes,
Com guerra va, o Olimpo claro e puro;
Tentou Piritoo e Teseu, de ignorantes,
O Reino de Plutao horrendo e escuro.
Se houve feitos no mundo tao possantes,
Nao menos e trabalho ilustre e duro,
Quanto foi cometer Inferno o Ceu,
Que outrem cometa a furia de Nereu.

113
"Queimou o sagrado templo de Diana,
Do subtil Tesifonio fabricado,
Herostrato, por ser da gente humana
Conhecido no mundo e nomeado:
Se tambem com tais obras nos engana
O desejo de um nome avantajado,
Mais razao ha que queira eterna gloria
Quem faz obras tao dignas de memoria."

Canto Terceiro

1
Agora tu, Caliope, me ensina
O que contou ao Rei o ilustre Gama:
Inspira imortal canto e voz divina
Neste peito mortal, que tanto te ama.
Assim o claro inventor da Medicina,
De quem Orfeu pariste, o linda Dama,
Nunca por Dafne, Clicie ou Leucotoe,
Te negue o amor devido, como soe.

2
Poe tu, Ninfa, em efeito meu desejo,
Como merece a gente Lusitana;
Que veja e saiba o mundo que do Tejo
O licor de Aganipe corre e mana.
Deixa as flores de Pindo, que ja vejo
Banhar-me Apolo na agua soberana;
Senao direi que tens algum receio,
Que se escureça o teu querido Orfeio.

3
Prontos estavam todos escutando
O que o sublime Gama contaria,
Quando, depois de um pouco estar cuidando,
Alevantando o rosto, assim dizia:
"Mandas-me, o Rei, que conte declarando
De minha gente a grao genealogia:
Nao me mandas contar estranha historia,
Mas mandas-me louvar dos meus a gloria.

4
"Que outrem possa louvar esforço alheio,
Cousa e que se costuma e se deseja;
Mas louvar os meus proprios, arreceio
Que louvor tao suspeito mal me esteja;
E para dizer tudo, temo e creio,
Que qualquer longo tempo curto seja:
Mas, pois o mandas, tudo se te deve,
Irei contra o que devo, e serei breve.

5
"Alem disso, o que a tudo enfim me obriga,
e nao poder mentir no que disser,
Porque de feitos tais, por mais que diga,
Mais me ha-de ficar inda por dizer.
Mas, porque nisto a ordens leve e siga,
Segundo o que desejas de saber,
Primeiro tratarei da larga terra,
Depois direi da sanguinosa guerra.

6
"Entre a Zona que o Cancro senhoreia,
Meta setentrional do Sol luzente,
E aquela que por f ria se arreceia
Tanto, como a do meio por ardente,
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia,
Pela parte do Areturo, e do Ocidente,
Com suas salsas ondas o Oceano,
E pela Austral o mar Mediterrano.

7
"Da parte donde o dia vem nascendo,
Com asia se avizinha; mas o rio
Que dos montes Rifeios vai correndo,
Na alagoa Meotis, curvo o frio,
As divide: e o mar que, fero e horrendo,
Viu dos Gregos o irado senhorio,
Onde agora de Troia triunfante
Nao ve mais que a memoria o navegante.

8
"La onde mais debaixo esta do Polo,
Os montes Hiperboreos aparecem,
E aqueles onde sempre sopra Eolo,
E co'o nome, dos sopros se enobrecem.
Aqui tao pouca força tem de Apolo
Os raios que no mundo resplandecem,
Que a neve esta contido pelos montes,
Gelado o mar, geladas sempre as fontes.

9
"Aqui dos Citas grande quantidade
Vivem, que antigamente grande guerra
Tiveram, sobre a humana antiguidade,
Co'os que tinham entao a Egipcia terra;
Mas quem tao fora estava da verdade,
(Ja que o juizo humano tanto erra)
Para que do mais certo se informara,
Ao campo Damasceno o perguntara.

10
"Agora nestas partes se nomeia
A Lapia fria, a inculta Noruega,
Escandinavia Ilha, que se arreia
Das vitorias que Italia nao lhe nega.
Aqui, enquanto as aguas nao refreia
O congelado inverno, se navega
Um braço do Sarmatico Oceano
Pelo Brusio, Suecio e frio Dano.

11
"Entre este mar e o Tanais vive estranha
Gente: Rutenos, Moseos e Livonios,
Sarmatas outro tempo; e na montanha
Hircinia os Marcomanos sao Polonios.
Sujeitos ao Imperio de Alemanha
Sao Saxones, Boemios e Panonios,
E outras varias naçoes, que o Reno frio
Lava, e o Danubio, Amasis e Albis rio.

12
"Entre o remoto Istro e o claro Estreito,
Aonde Hele deixou co'o nome a vida,
Estao os Traces de robusto peito,
Do fero Marte patria tao querida,
Onde, colo Hemo, o Rodope sujeito
Ao Otomano esta, que submetida
Bizancio tem a seu serviço indino:
Boa injuria do grande Constantino!

13
"Logo de Macedonia estao as gentes,
A quem lava do Axio a agua fria;
E vos tambem, o terras excelentes
Nos costumes, engenhos e ousadia,
Que criastes os peitos eloquentes
E os juizos de alta fantasia,
Com quem tu, clara Grecia, o Ceu penetras,
E nao menos por armas, que por letras.

14
"Logo os Dalmatas vivem; e no seio,
Onde Antenor ja muros levantou,
A soberba Veneza esta no meio
Das aguas, que tao baixa começou.
Da terra um braço vem ao mar, que cheio
De esforço, naçoes varias sujeitou,
Braço forte, de gente sublimada,
Nao menos nos engenhos, que na espada.

15
"Em torno o cerca o Reino Neptunino,
Co'os muros naturais por outra parte;
Pelo meio o divide o Apenino,
Que tao ilustre fez o patrio Marte;
Mas depois que o Porteiro tem divino,
Perdendo o esforço veio, e belica arte;
Pobre esta ja de antiga potestade:
Tanto Deus se contenta de humildade!

16
"Galia ali se vera que nomeada
Co'os Cesareos triunfos foi no mundo,
Que do Sequana e Rodano e regada,
E do Giruna frio e Reno fundo.
Logo os montes da Ninfa sepultada
Pirene se alevantam, que segundo
Antiguidades contam, quando arderam,
Rios de ouro e de prata entao correram.

17
"Eis aqui se descobre a nobre Espanha,
Como cabeça ali de Europa toda,
Em cujo senhorio o gloria estranha
Muitas voltas tem dado a fatal roda;
Mas nunca podera, com força ou manha,
A fortuna inquieta por-lhe noda,
Que lhe nao tire o esforço e ousadia
Dos belicosos peitos que em si cria.

18
"Com Tingitania entesta, e ali parece
Que quer fechar o mar Mediterrano,
Onde o sabido Estreito se enobrece
Co'o extremo trabalhado Tebano.
Com naçoes diferentes se engrandece,
Cercadas com as ondas do Oceano;
Todas de tal nobreza e tal valor,
Que qualquer delas cuida que e melhor.

19
"Tem o Tarragones, que se fez claro
Sujeitando Partenope inquieta;
O Navarro, as Asturias, que reparo
Ja foram contra a gente Mahometa;
Tem o Galego cauto, e o grande e raro
Castelhano, a quem fez o seu Planeta
Restituidor de Espanha e senhor dela,
Betis, Liao, Granada, com Castela.

20
"Eis aqui, quase cume da cabeça
De Europa toda, o Reino Lusitano,
Onde a terra se acaba e o mar começa,
E onde Febo repousa no Oceano.
Este quis o Ceu justo que floresça
Nas armas contra o torpe Mauritano,
Deitando-o de si fora, e la na ardente
africa estar quieto o nao consente.

22
"Esta e a ditosa patria minha amada,
A qual se o Ceu me da que eu sem perigo
Torne, com esta empresa ja acabada,
Acabe-se esta luz ali comigo.
Esta foi Lusitania, derivada
De Luso, ou Lisa, que de Baco antigo
Filhos foram, parece, ou companheiros,
E nela entao os incolas primeiros.

22
"Desta o pastor nasceu, que no seu nome
Se ve que de homem forte os feitos teve;
Cuja fama ninguem vira que dome,
Pois a grande de Roma nao se atreve.
Esta, o velho que os filhos proprios come
Por decreto do Ceu, ligeiro e leve,
Veio a fazer no mundo tanta parte,
Criando-a Reino ilustre; e foi desta arte:

23
"Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha,
Que fez aos Sarracenos tanta guerra,
Que por armas sanguinas, força e manha,
A muitos fez perder a vida o a terra;
Voando deste Rei a fama estranha
Do Herculano Calpe a Caspia serra,
Muitos, para na guerra esclarecer-se,
Vinham a ele e a morte oferecer-se.

24
"E com um amor intrinseco acendidos
Da Fe, mais que das honras populares,
Eram de varias terras conduzidos,
Deixando a patria amada e proprios lares.
Depois que em feitos altos e subidos
Se mostraram nas armas singulares,
Quis o famoso Afonso que obras tais
Levassem premio digno e dons iguais.

25
"Destes Anrique, dizem que segundo
Filho de um Rei de Ungria exprimentado,
Portugal houve em sorte, que no mundo
Entao nao era ilustre nem prezado;
E, para mais sinal d'amor profundo,
Quis o Rei Castelhano, que casado
Com Teresa, sua filha, o Conde fosse;
E com ela das terras tornou posse.

26
"Este, depois que contra os descendentes
Da escrava Agar vitorias grandes teve,
Ganhando muitas terras adjacentes,
Fazendo o que a seu forte peito deve,
Em premio destes feitos excelentes,
Deu-lhe o supremo Deus, em tempo breve,
Um filho, que ilustrasse o nome ufano
Do belicoso Reino Lusitano.

27
"Ja tinha vindo Anrique da conquista
Da cidade Hierosolima sagrada,
E do Jordao a areia tinha vista,
Que viu de Deus a carne em si lavada;
Que nao tendo Gotfredo a quem resista,
Depois de ter Judeia sojugada,
Muitos, que nestas guerras o ajudaram,
Para seus senhorios se tornaram;

28
"Quando chegado ao fim de sua idade,
O forte e famoso ungaro estremado,
Forçado da fatal necessidade,
O espirito deu a quem lhe tinha dado,
Ficava o filho em tenra mocidade,
Em quem o pai deixava seu traslado,
Que do mundo os mais fortes igualava;
Que de tal pai tal filho se esperava.

29
"Mas o velho rumor, nao sei se errado,
Que em tanta antiguidade nao ha certeza,
Conta que a mae, tomando todo o estado,
Do segundo himeneu nao se despreza.
O filho orfao deixava deserdado,
Dizendo que nas terras a grandeza
Do senhorio todo so sua era,
Porque, para casar, seu pai lhes dera.

30
"Mas o Principe Afonso, que desta arte
Se chamava, do avo tomando o nome,
Vendo-se em suas terras nao ter parte,
Que a mae, com seu marido, as manda e come,
Fervendo-lhe no peito o duro Marte,
Imagina consigo como as tome.
Revolvidas as causas no conceito,
Ao proposito firme segue o efeito.

31
"De Guimaraes o campo se tingia
Co'o sangue proprio da intestina guerra,
Onde a mae, que tao pouco o parecia,
A seu filho negava o amor e a terra.
Com ele posta em campo ja se via;
E nao ve a soberba o muito que erra
Contra Deus, contra o maternal amor;
Mas nela o sensual era maior.

32
"o Progne crua! o magica Medeia!
Se em vossos proprios filhos vos vingais
Da maldade dos pais, da culpa alheia,
Olhai que inda Teresa peca mais:
Incontinencia ma, cobiça feia,
Sao as causas deste erro principais:
Cila, por uma, mata o velho pai,
Esta, por ambas, contra o filho vai.

33
"Mas ja o Principe claro o vencimento
Do padrasto e da iniqua mae levava;
Ja lhe obedece a terra num momento,
Que primeiro contra ele pelejava.
Porem, vencido de ira o entendimento,
A mae em ferros asperos atava;
Mas de Deus foi vingada em tempo breve:
Tanta veneraçao aos pais se deve!

34
"Eis se ajunta o soberbo Castelhano,
Para vingar a injuria de Teresa,
Contra o tao raro em gente Lusitano,
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa.
Em batalha cruel o peito humano,
Ajudado da angelica defesa,
Nao so contra tal furia se sustenta,
Mas o inimigo asperrimo afugenta.

35
"Nao passa muito tempo, quando o forte
Principe em Guimaraes esta cercado
De infinito poder; que desta sorte
Foi refazer-se o inimigo magoado;
Mas, com se oferecer a dura morte
O fiel Egas amo, foi livrado;
Que de outra arte pudera ser perdido,
Segundo estava mal apercebido.

36
"lulas o leal vassalo, conhecendo
Que seu senhor nao tinha resistencia,
Se vai ao Castelhano, prometendo
Que ele faria dar-lhe obediencia.
Levanta o inimigo o cerco horrendo,
Fiado na promessa e consciencia
De Egas Moniz; mas nao consente o peito
Do moço ilustre a outrem ser sujeito.

37
"Chegado tinha o prazo prometido,
Em que o Rei Castelhano ja aguardava
Que o Principe, a seu mando sometido,
Lhe desse a obediencia que esperava.
Vendo Egas que ficava fementido,
O que dele Castela nao cuidava,
Determina de dar a doce vida
A troco da palavra mal cumprida.

38
"E com seus filhos e mulher se parte
A alevantar com eles a fiança,
Descalços e despidos, de tal arte,
Que mais move a piedade que a vingança.
--"Se pretendes, Rei alto, de vingar-te
De minha temeraria confiança,
Dizia, eis aqui venho oferecido
A te pagar, coa vida, o prometido.

39
"Ves aqui trago as vidas inocentes
Dos filhos sem pecado e da consorte;
Se a peitos generosos e excelentes,
Dos fracos satisfaz a fera morte.
Ves aqui as maos e a lingua delinquentes:
Nelas sos exprimenta toda a sorte
De tormentos, de mortes, pelo estilo
De Cinis e do touro de Perilo"!--

40
"Qual diante do algoz o condenado,
Que ja na vida a morte tem bebido,
Poe no cepo a garganta, e ja entregado
Espera pelo golpe tao temido:
Tal diante do Principe indinado,
Egas estava a tudo oferecido.
Mas o Rei, vendo a estranha lealdade,
Mais pode, enfim, que a ira a piedade.

41
"o grao fidelidade Portuguesa,
De vassalo, que a tanto se obrigava!
Que mais o Persa fez naquela empresa,
Onde rosto e narizes se cortava?
Do que ao grande Dario tanto pesa,
Que mil vezes dizendo suspirava,
Que mais o seu Zopiro sao prezara,
Que vinte Babilonias que tomara.

42
Mas ja o Principe Afonso aparelhava
O Lusitano exercito ditoso,
Contra o Mouro que as terras habitava
D'alem do claro Tejo deleitoso;
Ja no campo de Ourique se assentava
O arraial soberbo e belicoso,
Defronte do inimigo Sarraceno,
Posto que em força e gente tao pequeno.

43
"Em nenhuma outra cousa confiado,
Senao no sumo Deus, que o Ceu regia,
Que tao pouco era o povo batizado,
Que para um so cem Mouros haveria.
Julga qualquer juizo sossegado
Por mais temeridade que ousadia,
Cometer um tamanho ajuntamento,
Que para um cavaleiro houvesse cento.

44
"Cinco Reis Mouros sao os inimigos,
Dos quais o principal Ismar se chama;
Todos exprimentados nos perigos
Da guerra, onde se alcança a ilustre fama.
Seguem guerreiras damas seus amigos,
Imitando a formosa e forte Dama,
De quem tanto os Troianos se ajudaram,
E as que o Termodonte ja gostaram.

45
"A matutina luz serena e fria,
As estrelas do Polo ja apartava,
Quando na Cruz o Filho de Maria,
Amostrando-se a Afonso, o animava.
Ele, adorando quem lhe aparecia,
Na Fe todo inflamado assim gritava:
--"Aos infieis, Senhor, aos infieis,
E nao a mim, que creio o que podeis!"

46
"Com tal milagre os animos da gente
Portuguesa inflamados, levantavam
Por seu Rei natural este excelente
Principe, que do peito tanto amavam;
E diante do exercito potente
Dos imigos, gritando o ceu tocavam,
Dizendo em alta voz:--"Real, real,
Por Afonso alto Rei de Portugal."

47
"Qual co'os gritos e vozes incitado,
Pela montanha o rabido Moloso,
Contra o touro remete, que fiado
Na força esta do corno temeroso:
Ora pega na orelha, ora no lado,
Latindo mais ligeiro que forçoso,
Ate que enfim, rompendo-lhe a garganta,
Do bravo a força horrenda se quebranta:

48
"Tal do Rei novo o estamago acendido
Por Deus e pelo povo juntamente,
O Barbaro comete apercebido,
Co'o animoso exercito rompente.
Levantam nisto os perros o alarido
Dos gritos, tocam a arma, ferve a gente,
As lanças e arcos tomam, tubas soam,
Instrumentos de guerra tudo atroam.

49
"Bem como quando a flama, que ateada
Foi nos aridos campos (assoprando
O sibilante Boreas) animada
Co'o vento, o seco mato vai queimando;
A pastoral companha, que deitada
Co'o doce sono estava, despertando
Ao estridor do fogo que se ateia,
Recolhe o fato, e foge para a aldeia:

50
"Desta arte o Mouro atonito e torvado,
Toma sem tento as armas mui depressa;
Nao foge; mas espera confiado,
E o ginete beligero arremessa.
O Portugues o encontra denodado,
Pelos peitos as lanças lhe atravessa:
Uns caem meios mortos, e outros vao
A ajuda convocando do Alcorao.

51
"Ali se veem encontros temerosos,
Para se desfazer uma alta serra,
E os animais correndo furiosos
Que Neptuno amostrou ferindo a terra.
Golpes se dao medonhos e forçosos;
Por toda a parte andava acesa a guerra:
Mas o de Luso arnes, couraça e malha
Rompe, corta, desfaz, abola e talha.

52
"Cabeças pelo campo vao saltando
Braços, pernas, sem dono e sem sentido;
E doutros as entranhas palpitando,
Palida a cor, o gesto amortecido.
Ja perde o campo o exercito nefando;
Correm rios de sangue desparzido,
Com que tambem do campo a cor se perde,
Tornado carmesi de branco e verde.

53
"Ja fica vencedor o Lusitano,
Recolhendo os trofeus e presa rica;
Desbaratado e roto o Mauro Hispano,
Tres dias o grao Rei no campo fiei.
Aqui pinta no branco escudo ufano,
Que agora esta vitoria certifica,
Cinco escudos azuis esclarecidos,
Em sinal destes cinco Reis vencidos,

54
"E nestes cinco escudos pinta os trinta
Dinheiros por que Deus fora vendido,
Escrevendo a memoria em varia tinta,
Daquele de quem foi favorecido.
Em cada uni dos cinco, cinco pinta,
Porque assim fica o numero cumprido,
Contando duas vezes o do meio,
Dos cinco azuis, que em cruz pintando veio.

55
"Passado ja algum tempo que passada
Era esta grao vitoria, o Rei subido
A tomar vai Leiria, que tomada
Fora, mui pouco havia, do vencido.
Com esta a forte Arronches sojugada
Foi juntamente, e o sempre enobrecido
Scalabicastro, cujo campo ameno,
Tu, claro Tejo, regas tao sereno.

56
"A estas nobres vilas sometidas,
Ajunta tambem Mafra, em pouco espaço,
E nas serras da Lua conhecidas,
Sojuga a fria Sintra o duro braço;
Sintra, onde as Naiades, escondidas
Nas fontes, vao fugindo ao doce laço,
Onde Amor as enreda brandamente,
Nas aguas acendendo fogo ardente.

57
"E tu, nobre Lisboa, que no Mundo
Facilmente das outras es princesa,
Que edificada foste do facundo,
Por cujo engano foi Dardania acesa;
Tu, a quem obedece o mar profundo,
Obedeceste a força Portuguesa,
Ajudada tambem da forte armada,
Que das Boreais partes foi mandada.

58
"La do Germanico Albis, e do Rene,
E da fria Bretanha conduzidos,
A destruir o povo Sarraceno,
Muitos com tensao santa eram partidos.
Entrando a boca ja do Tejo ameno,
Co'o arraial do grande Afonso unidos,
Cuja alta fama entao subia aos Ceus,
Foi posto cerco tos muros Ulisseus.

59
"Cinco vezes a Lua se escondera,
E outras tantas mostrara cheio o rosto,
Quando a cidade entrada se rendera
Ao duro cerco, que lhe estava posto.
Foi a batalha tao sanguina e fera,
Quanto obrigava o firme pressuposto
De vencedores asperos e ousados,
E de vencidos ja desesperados.

60
"Desta arte enfim tomada se rendeu
Aquela que, nos tempos ja passados,
A grande força nunca obedeceu
Dos frios povos Citicos ousados,
Cujo poder a tanto se estendeu
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados;
E enfim co'o Betis tanto alguns puderam
Que a terra de Vandalia nome deram.

61
"Que cidade tao forte por ventura
Havera que resista, se Lisboa
Nao pode resistir a força dura
Da gente, cuja fama tanto voa?
Ja lhe obedece toda a Estremadura,
obidos, Alenquer, por onde soa
O tom das frescas aguas, entre as pedras,
Que murmurando lava, e Torres Vedras.

62
"E vos tambem, o terras Transtaganas,
Afamadas co'o dom da flava Ceres,
Obedeceis as forças mais que humanas,
Entregando-lhe os muros e os poderes.
E tu, lavrador Mouro, que te enganas,
Se sustentar a fertil terra queres;
Que Elvas, e Moura, e Serpa conhecidas,
E Alcacere-do-Sal estao rendidas.

63
"Eis a nobre Cidade, certo assento
Do rebelde Sertorio antigamente,
Onde ora as aguas nitidas de argento
Vem sustentar de longo a terra e a gente,
Pelos arcos reais, que cento e cento
Nos ares se alevantam nobremente,
Obedeceu por meio e ousadia
De Giraldo, que medos nao temia.

64
"Ja na cidade Beja vai tomar
Vingança de Trancoso destruida
Afonso, que nao sabe sossegar,
Por estender coa fama a curta vida.
Nao se lhe pode muito sustentar
A cidade; mas sendo ja rendida,
Em toda a cousa viva a gente irada
Provando os fios vai da dura espada.

65
"Com estas sojugada foi Palmela,
E a piscosa Cezimbra, e juntamente,
Sendo ajudado mais de sua estrela,
Desbarata um exercito potente:
Sentiu-o a vila, e viu-o a serra dela,
Que a socorre-la vinha diligente
Pela fralda da serra, descuidado
Do temeroso encontro inopinado.

66
"O Rei de Badajoz era alto Mouro,
Com quatro mil cavalos furiosos,
Inumeros peoes, d'armas e de ouro
Guarnecidos, guerreiros e lustrosos.
Mas, qual no mes de Maio o bravo touro,
Co'os ciumes da vaca, arreceosos,
Sentindo gente o bruto e cego amante
Salteia o descuidado caminhante:

67
"Desta arte Afonso subito mostrado
Na gente da, que passa bem segura,
Fere, mata, derriba denodado;
Foge o Rei Mouro, e so da vida cura.
Dum panico terror todo assombrado,
So de segui-lo o exercito procura;
Sendo estes que fizeram tanto abalo
Nao mais que so sessenta de cavalo.

68
"Logo segue a vitoria sem tardança
O grao Rei incansabil, ajuntando
Gentes de todo o Reino, cuja usança
Era andar sempre terras conquistando.
Cercar vai Badajoz, e logo alcança
O fim de seu desejo, pelejando
Com tanto esforço, e arte, e valentia,
Que a fez fazer as outras companhia.

69
"Mas o alto Deus, que para longe guarda
O castigo daquele que o merece,
Ou, para que se emende, as vezes tarda,
Ou por segredos que homem nao conhece,
Se ate que sempre o forte Rei resguarda
Dos perigos a que ele se oferece;
Agora lhe nao deixa ter defesa
Da maldiçao da mae que estava presa.

70
"Que estando na cidade, que cercara,
Cercado nela foi dos Lioneses,
Porque a conquista dela lhe tomara,
De Liao sendo, e nao dos Portugueses.
A pertinacia aqui lhe custa cara,
Assim como acontece muitas vezes,
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso
A batalha, onde foi vencido e preso.

71
"o famoso Pompeio, nao te pene
De teus feitos ilustres a ruina,
Nem ver que a justa Nemesis ordene
Ter teu sogro de ti vitoria dina,
Posto que o frio Fasis, ou Siene,
Que para nenhum cabo a sombra inclina,
O Bootes gelado e a linha ardente,
Temessem o teu nome geralmente.

72
"Posto que a rica Arabia e que os ferozes
Eniocos e Colcos, cuja fama
O Veu dourado estende, e os Capadoces,
E Judeia, que um Deus adora e ama,
E que os moles Sofenos, e os atroces
Cilicios, com a Armenia, que derrama
As aguas dos dous rios, cuja fonte
Esta noutro mais alto e santo monte;

73
"E posto enfim que desde o mar de Atlante
Ate o Citico Tauro monte erguido,
Ja vencedor te vissem, nao te espanto
Se o campo Ematio so te viu vencido,
Porque Afonso veras, soberbo e ovante,
Tudo render-se ser depois rendido.
Assim o quis o conselho alto e celeste,
Que vença o sogro a ti, e o genro a este.

74
"Tornado o Rei sublime finalmente,
Do divino Juizo castigado,
Depois que em Santarem soberbamente
Em vao dos Sarracenos foi cercado,
E depois que do martire Vicente
O santissimo corpo venerado
Do Sacro Promontorio conhecido
A cidade Ulisseia foi trazido;

75
"Porque levasse avante seu desejo,
Ao forte filho manda o lasso velho
Que as terras se passasse d'Alentejo,
Com gente e co'o beligero aparelho.
Sancho, d'esforço o d'animo sobejo,
Avante passa, e faz correr vermelho
O rio que Sevilha vai regando,
Co'o sangue Mauro, barbaro e nefando.

76
"E com esta vitoria cobiçoso,
Ja nao descansa o moço ate que veja
Outro estrago como este, temeroso,
No Barbaro que tem cercado Beja.
Nao tarda muito o Principe ditoso
Sem ver o fim daquilo que deseja.
Assim estragado o Mouro, na vingança
De tantas perdas poe sua esperança.

77
"Ja se ajuntam do monte a quem Medusa
O corpo fez perder, que teve o Ceu;
Ja vem do promontorio de Ampelusa
E do Tinge, que assento foi de Anteu.
O morador de Abila nao se escusa,
Que tambem com suas armas se moveu,
Ao som da Mauritana e ronca tuba,
Todo o Reino que foi do nobre Juba.

78
"Entrava com toda esta companhia
O Miralmomini em Portugal;
Treze Reis mouros leva de valia,
Entre os quais tem o ceptro imperial;
E assim fazendo quanto mal podia,
O que em partes podia fazer mal,
Dom Sancho vai cercar em Santarem;
Porem nao lhe sucede muito bem.

79
"Da-lhe combates asperos, fazendo
Ardis de guerra mil o Mouro iroso;
Nao lhe aproveita ja trabuco horrendo,
Mina secreta, ariete forçoso:
Porque o filho de Afonso nao perdendo
Nada do esforço e acordo generoso,
Tudo prove com animo e prudencia;
Que em toda a parte ha esforço e resistencia.

80
"Mas o velho, a quem tinham ja obrigado
Os trabalhosos anos ao sossego,
Estando na cidade, cujo prado
Enverdecem as aguas do Mondego,
Sabendo como o filho esta cercado
Em Santarem do Mauro povo cego,
Se parte diligente da cidade;
Que nao perde a presteza coa idade.

81
"E coa famosa gente a guerra usada
Vai socorrer o filho; e assim ajuntados,
A Portuguesa furia costumada
Em breve os Mouros tem desbaratados.
A campina, que toda esta coalhada
De marlotas, capuzes variados,
De cavalos, jaezes, presa rica,
De seus senhores mortos cheia fica.

82
"Logo todo o restante se partiu
De Lusitania, postos em fugida;
O Miralmomini so nao fugiu,
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida.
A quem lhe esta vitoria permitiu
Dao louvores e graças sem medida:
Que em casos tao estranhos claramente
Mais peleja o favor de Deus que a gente.

83
"De tamanhas vitorias triunfava
O velho Afonso, Principe subido,
Quando, quem tudo enfim vencendo andava,
Da larga e muita idade foi vencido.
A palida doença lhe tocava
Com fria mao o corpo enfraquecido;
E pagaram seus anos deste jeito
A triste Libitina seu direito.

84
"Os altos promontorios o choraram,
E dos rios as aguas saudosas
Os semeados campos alagaram
Com lagrimas correndo piedosas.
Mas tanto pelo mundo se alargaram
Com faina suas obras valerosas,
Que sempre no seu Reino chamarao
"Afonso, Afonso" os ecos, mas em vao.

85
"Sancho, forte mancebo, que ficara
Imitando seu pai na valentia,
E que em sua vida ja se exprimentara,
Quando o Betis de sangue se tingia,
E o barbaro poder desbaratara
Do Ismaelita Rei de Andaluzia;
E mais quando os que Beja em vao cercaram,
Os golpes de seu braço em si provaram;

86
"Depois que foi por Rei alevantado,
Havendo poucos anos que reinava,
A cidade de Silves tem cercado,
Cujos campos o barbaro lavrava.
Foi das valentes gentes ajudado
Da Germanica armada que passava,
De armas fortes e gente apercebida,
A recobrar Judeia ja perdida.

87
"Passavam a ajudar na santa empresa
O roxo Federico, que moveu
O poderoso exercito em defesa
Da cidade onde Cristo padeceu,
Quando Guido, coa gente em sede acesa,
Ao grande Saladino se rendeu,
No lugar onde aos Mouros sobejavam
As aguas que os de Guido desejavam.

88
"Mas a formosa armada, que viera
Por contraste de vento aquela parte,
Sancho quis ajudar na guerra fera,
Ja que em serviço vai do santo Marte.
Assim como a seu pai acontecera
Quando tomou Lisboa, da mesma arte
Do Germano ajudado Silves toma,
E o bravo morador destrue e doma.

89
"E se tantos trofeus do Mahometa
Alevantando vai, tambem do forte
Liones nao consente estar quieta
A terra, usada aos casos de Mavorte,
Ate que na cerviz seu jugo meta
Da soberba Tui, que a mesma sorte
Viu ter a muitas vilas suas vizinhas,
Que, por armas, tu, Sancho, humildes tinhas.

90
"Mas entre tantas palmas salteado
Da temerosa morte, fica herdeiro
Um filho seu, de todos estimado,
Que foi segundo Afonso, e Rei terceiro.
No tempo deste, aos Mouros foi tomado
Alcacere-do-Sal por derradeiro;
Porque dantes os Mouros o tomaram,
Mas agora estruidos o pagaram.

91
"Morto depois Afonso, lhe sucede
Sancho segundo, manso e descuidado,
Que tanto em seus descuidos se desmede,
Que de outrem, quem mandava, era mandado.
De governar o Reino, que outro pede,
Por causa dos privados foi privado,
Porque, como por eles se regia,
Em todos os seus vicios consentia.

92
"Nao era Sancho, nao, tao desonesto
Como Nero, que um moço recebia
Por mulher, e depois horrendo incesto
Com a mae Agripina cometia;
Nem tao cruel as gentes e molesto,
Que a cidade queimasse onde vivia,
Nem tao mau como foi Heliogabalo,
Nem como o mole Rei Sardanapalo.

93
"Nem era o povo seu tiranizado,
Como Sicilia foi de seus tiranos;
Nem tinha como Falaris achado
Genero de tormentos inumanos;
Mas o Reino, de altivo e costumado
A senhores em tudo soberanos,
A Rei nao obedece, nem consente,
Que nao for mais que todos excelente.

94
"Por esta causa o Reino governou
O Conde Bolonhes, depois alçado
Por Rei, quando da vida se apartou
Seu irmao Sancho, sempre ao ocio dado.
Este, que Afonso o bravo, se chamou,
Depois de ter o Reino segurado,
Em dilata-lo cuida, que em terreno
Nao cabe o altivo peito, tao pequeno.

95
"Da terra dos Algarves, que lhe fora
Em casamento dada, grande parte
Recupera co'o braço, e deita fora
O Mouro, mal querido ja de Marte.
Este de todo fez livre e senhora
Lusitania, com força e belica arte;
E acabou de oprimir a naçao forte,
Na terra que aos de Luso coube em sorte.

96
"Eis depois vem Dinis, que bem parece
Do bravo Afonso estirpe nobre e dina,
Com quem a fama grande se escurece
Da liberalidade Alexandrina.
Com este o Reino prospero florece
(Alcançada ja a paz aurea divina)
Em constituiçoes, leis e costumes,
Na terra ja tranquila claros lumes.

97
"Fez primeiro em Coimbra exercitar-se
O valeroso oficio de Minerva;
E de Helicona as Musas fez passar-se
A pisar do Monde-o a fertil erva.
Quanto pode de Atenas desejar-se,
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva.
Aqui as capelas da tecidas de ouro,
Do bacaro e do sempre verde louro.

98
"Nobres vilas de novo edificou
Fortalezas, castelos mui seguros,
E quase o Reino todo reformou
Com edificios grandes, e altos muros.
Mas depois que a dura atropos cortou
O fio de seus dias ja maduros,
Ficou-lhe o filho pouco obediente,
Quarto Afonso, mas forte e excelente.

99
"Este sempre as soberbas Castelhanas
Co'o peito desprezou firme e sereno,
Porque nao e das forças Lusitanas,
Temer poder maior, por mais pequeno.
Mas porem, quando as gentes Mauritanas,
A possuir o Hesperico terreno
Entraram pelas terras de Castela,
Foi o soberbo Afonso a socorre-la.

100
"Nunca com Semiramis gente tanta
Veio os campos idaspicos enchendo,
Nem Atila, que Italia toda espanta,
Chamando-se de Deus açoute horrendo,
Gotica gente trouxe tanta, quanta
Do Sarraceno barbaro estupendo,
Co'o poder excessivo de Granada,
Foi nos campos Tartesios ajuntada.

101
"E vendo o Rei sublime Castelhano
A força inexpugnabil, grande e forte,
Temendo mais o fim do povo hispano,
Ja perdido uma vez, que a propria morte,
Pedindo ajuda ao forte Lusitano,
Lhe mandava a carissima consorte,
Mulher de quem a manda, e filha amada
Daquele a cujo Reino foi mandada.

102
"Entrava a formosissima Maria
Pelos paternais paços sublimados,
Lindo o gesto, mas fora de alegria,
E seus olhos em lagrimas banhados;
Os cabelos angelicos trazia
Pelos eburneos ombros espalhados:
Diante do pai ledo, que a agasalha,
Estas palavras tais, chorando, espalha:

103
--"Quantos povos a terra produziu
De africa toda, gente fera e estranha,
O grao Rei de Marrocos conduziu
Para vir possuir a nobre Espanha:
Poder tamanho junto nao se viu,
Depois que o salso mar a terra banha.
Trazem ferocidade, e furor tanto,
Que a vivos medo, e a mortos faz espanto.

104
--"Aquele que me deste por marido,
Por defender sua terra amedrontada,
Co'o pequeno poder, oferecido
Ao duro golpe esta da Maura espada;
E se nao for contigo socorrido,
Ver-me-as dele e do Reino ser privada,
Viuva e triste, e posta em vida escura,
Sem marido, sem Reino, e sem ventura.

105
"Portanto, o Rei, de quem com puro medo
O corrente Muluca se congela,
Rompe toda a tardança, acude cedo
A miseranda gente de Castela.
Se esse gesto, que mostras claro e ledo,
De pai o verdadeiro amor assela,
Acude e corre, pai, que se nao corres,
Pode ser que nao aches quem socorres."--

106
"Nao de outra sorte a timida Maria
Falando esta, que a triste Venus, quando
A Jupiter, seu pai, favor pedia
Para Eneias, seu filho, navegando;
Que a tanta piedade o comovia
Que, caido das maos o raio infando,
Tudo o clemente Padre lhe concede,
Pesando-lhe do pouco que lhe pede.

107
"Mas ja co'os esquadroes da gente armada
Os Eborenses campos vao coalhados:
Lustra co'o Sol o arnes, a lança, a espada;
Vao rinchando os cavalos jaezados.
A canora trombeta embandeirada,
Os coraçoes a paz acostumados
Vai as fulgentes armas incitando,
Pelas concavidades retumbando.

108
"Entre todos no meio se sublima,
Das insignias Reais acompanhado,
O valeroso Afonso, que por cima
De todos leva o colo alevantado;
E somente co'o gesto esforça e anima
A qualquer coraçao amedrontado.
Assim entra nas terras de Castela
Com a filha gentil, Rainha dela.

109
"Juntos os dous Afonsos finalmente
Nos campos de Tarifa estao defronte
Da grande multidao da cega gente,
Para quem sao pequenos campo e monte.
Nao ha peito tao alto e tao potente,
Que de desconfiança nao se afronte,
Enquanto nao conheça e claro veja
Que co'o braço dos seus Cristo peleja.

110
"Estao de Agar os netos quase rindo
Do poder dos Cristaos fraco e pequeno,
As terras como suas repartindo
Antemao, entre o exercito Agareno,
Que com titulo falso possuindo
Esta o famoso nome Sarraceno.
Assim tambem com falsa conta e nua,
a nobre terra alheia chamam sua.

111
"Qual o membrudo e barbaro Gigante,
Do rei Saul, com causa, tao temido,
Vendo o pastor inerme estar diante,
So de pedras e esforço apercebido,
Com palavras soberbas o arrogante
Despreza o fraco moço mal vestido,
Que, rodeando a funda, o desengana
Quanto mais pode a Fe que a força humana:

112
"Desta arte o Mouro perfido despreza
O poder dos Cristaos, e nao entende
Que esta ajudado da Alta Fortaleza,
A quem o inferno horrifico se rende.
Co ela o Castelhano, e com destreza
De Marrocos o Rei comete e ofende.
O Portugues, que tudo estima em nada,
Se faz temer ao Reino de Granada.

113
"Eis as lanças e espadas retiniam
Por cima dos arneses: bravo estrago!
Chamam (segundo as leis que ali seguiam)
Uns Mafamede, e os outros Santiago.
Os feridos com grita o Ceu feriam,
Fazendo de seu sangue bruto lago,
Onde outros meios mortos se afogavam,
Quando do ferro as vidas escapavam.

114
"Com esforço tamanho estrui e mata
O Luso ao Granadil, que, em pouco espaço,
Totalmente o poder lhe desbarata,
Sem lhe valer defesa ou peito de aço.
De alcançar tal vitoria tao barata
Inda nao bem contente o forte braço,
Vai ajudar ao bravo Castelhano,
Que pelejando esta co'o Mauritano.

115
"Ja se ia o Sol ardente recolhendo
Para a casa de Tethys, e inclinado
Para o Ponente, o Vespero trazendo,
Estava o claro dia memorado,
Quando o poder do Mauro grande e horrendo
Foi pelos fortes Reis desbaratado,
Com tanta mortandade, que a memoria
Nunca no mundo viu tao gra vitoria.

116
"Nao matou a quarta parte o forte Mario
Dos que morreram neste vencimento,
Quando as aguas co'o sangue do adversario
Fez beber ao exercito sedento;
Nem o Peno asperissimo contrario
Do Romano poder, de nascimento,
Quando tantos matou da ilustro Roma,
Que alqueires tres de aneis dos mortos toma.

117
"E se tu tantas almas so pudeste
Mandar ao Reino escuro de Cocito,
Quando a santa Cidade desfizeste
Do povo pertinaz no antigo rito:
Permissao e vingança foi celeste,
E nao força de braço, o nobre Tito,
Que assim dos Vates foi profetizado,
E depois por Jesu certificado.

118
"Passada esta tao prospera vitoria,
Tornando Afonso a Lusitana terra,
A se lograr da paz com tanta gloria
Quanta soube ganhar na dura guerra,
O caso triste, e dino da memoria,
Que do sepulcro os homens desenterra,
Aconteceu da misera e mesquinha
Que depois de ser morta foi Rainha.

119
"Tu so, tu, puro Amor, com força crua,
Que os coraçoes humanos tanto obriga,
Deste causa a molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga.
Se dizem, fero Amor, que a sede tua
Nem com lagrimas tristes se mitiga,
e porque queres, aspero e tirano,
Tuas aras banhar em sangue humano.

120
"Estavas, linda Ines, posta em sossego,
De teus anos colhendo doce fruto,
Naquele engano da alma, ledo e cego,
Que a fortuna nao deixa durar muito,
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus fermosos olhos nunca enxuto,
Aos montes ensinando e as ervinhas
O nome que no peito escrito tinhas.

121
"Do teu Principe ali te respondiam
As lembranças que na alma lhe moravam,
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus fermosos se apartavam:
De noite em doces sonhos, que mentiam,
De dia em pensamentos, que voavam.
E quanto enfim cuidava, e quanto via,
Eram tudo memorias de alegria.

122
"De outras belas senhoras e Princesas
Os desejados talamos enjeita,
Que tudo enfim, tu, puro amor, despreza,
Quando um gesto suave te sujeita.
Vendo estas namoradas estranhezas
O velho pai sesudo, que respeita
O murmurar do povo, e a fantasia
Do filho, que casar-se nao queria,

123
"Tirar Ines ao mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso,
Crendo co'o sangue so da morte indina
Matar do firme amor o fogo aceso.
Que furor consentiu que a espada fina,
Que pode sustentar o grande peso
Do furor Mauro, fosse alevantada
Contra uma fraca dama delicada?

124
"Traziam-na os horrificos algozes
Ante o Rei, ja movido a piedade:
Mas o povo, com falsas e ferozes
Razoes, a morte crua o persuade.
Ela com tristes o piedosas vozes,
Saidas so da magoa, e saudade
Do seu Principe, e filhos que deixava,
Que mais que a propria morte a magoava,

125
"Para o Ceu cristalino alevantando
Com lagrimas os olhos piedosos,
Os olhos, porque as maos lhe estava atando
Um dos duros ministros rigorosos;
E depois nos meninos atentando,
Que tao queridos tinha, e tao mimosos,
Cuja orfandade como mae temia,
Para o avo cruel assim dizia:

126
--"Se ja nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento,
E nas aves agrestes, que somente
Nas rapinas aereas tem o intento,
Com pequenas crianças viu a gente
Terem tao piedoso sentimento,
Como coa mae de Nino ja mostraram,
E colos irmaos que Roma edificaram;

127
--"o tu, que tens de humano o gesto e o peito
(Se de humano e matar uma donzela
Fraca e sem força, so por ter sujeito
O coraçao a quem soube vence-la)
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o nao tens a morte escura dela;
Mova-te a piedade sua e minha,
Pois te nao move a culpa que nao tinha.

128
--"E se, vencendo a Maura resistencia,
A morte sabes dar com fogo e ferro,
Sabe tambem dar vicia com clemencia
A quem para perde-la nao fez erro.
Mas se to assim merece esta inocencia,
Poe-me em perpetuo e misero desterro,
Na Citia f ria, ou la na Libia ardente,
Onde em lagrimas viva eternamente.

129
"Poe-me onde se use toda a feridade,
Entre leoes e tigres, e verei
Se neles achar posso a piedade
Que entre peitos humanos nao achei:
Ali com o amor intrinseco e vontade
Naquele por quem morro, criarei
Estas reliquias suas que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mae triste."--

130
--Morte de Ines de Castro
"Queria perdoar-lhe o Rei benino,
Movido das palavras que o magoam;
Mas o pertinaz povo, e seu destino
(Que desta sorte o quis) lhe nao perdoam.
Arrancam das espadas de aço fino
Os que por bom tal feito ali apregoam.
Contra uma dama, o peitos carniceiros,
Feros vos amostrais, e cavaleiros?

131
"Qual contra a linda moça Policena,
Consolaçao extrema da mae velha,
Porque a sombra de Aquiles a condena,
Co'o ferro o duro Pirro se aparelha;
Mas ela os olhos com que o ar serena
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na misera mae postos, que endoudece,
Ao duro sacrificio se oferece:

132
"Tais contra Ines os brutos matadores
No colo de alabastro, que sustinha
As obras com que Amor matou de amores
Aquele que depois a fez Rainha;
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ela dos olhos seus regadas tinha,
Se encarniçavam, fervidos e irosos,
No futuro castigo nao cuidosos.

133
"Bem puderas, o Sol, da vista destes
Teus raios apartar aquele dia,
Como da seva mesa de Tiestes,
Quando os filhos por mao de Atreu comia.
Vos, o concavos vales, que pudestes
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes,
Por muito grande espaço repetisses!

134
"Assim como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, candida e bela,
Sendo das maos lascivas maltratada
Da menina que a trouxe na capela,
O cheiro traz perdido e a cor murchada:
Tal esta morta a palida donzela,
Secas do rosto as rosas, e perdida
A branca e viva cor, coa doce vida.

135
"As filhas do Mondego a morte escura
Longo tempo chorando memoraram,
E, por memoria eterna, em fonte pura
As lagrimas choradas transformaram;
O nome lhe puseram, que inda dura,
Dos amores de Ines que ali passaram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sao a agua, e o nome amores.

136
"Nao correu muito tempo que a vingança
Nao visse Pedro das mortais feridas,
Que, em tomando do Reino a governança,
A tomou dos fugidos homicidas.
Do outro Pedro cruissimo os alcança,
Que ambos, imigos das humanas vidas,
O concerto fizeram, duro e injusto,
Que com Lepido e Antonio fez Augusto.

137
"Este, castigador foi rigoroso
De latrocinios, mortes e adulterios:
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso,
Eram os seus mais certos refrigerios.
As cidades guardando justiçoso
De todos os soberbos vituperios,
Mais ladroes castigando a morte deu,
Que o vagabundo Aleides ou Teseu.

138
"Do justo e duro Pedro nasce o brando,
(Vede da natureza o desconcerto!)
Remisso, e sem cuidado algum, Fernando,
Que todo o Reino pos em muito aperto:
Que, vindo o Castelhano devastando
As terras sem defesa, esteve perto
De destruir-se o Reino totalmente;
Que um fraco Rei f az fraca a forte gente.

139
"Ou foi castigo claro do pecado
De tirar Lianor a seu marido,
E casar-se com ela, de enlevado
Num falso parecer mal entendido;
Ou foi que o coraçao sujeito e dado
Ao vicio vil, de quem se viu rendido,
Mole se fez e fraco; e bem parece,
Que um baixo amor os fortes enfraquece.

140
"Do pecado tiveram sempre a pena
Muitos, que Deus o quis, e permitiu:
Os que foram roubar a bela Helena,
E com Apio tambem Tarquilio o viu.
Pois por quem David Santo se condena?
Ou quem o Tribo ilustre destruiu
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina
Por Sara Farao, Siquem por Dina.

141
"E pois se os peitos fortes enfraquece
Um inconcesso amor desatinado,
Bem no filho de Alcmena se parece,
Quando em onfale andava transformado.
De Marco Antonio a faina se escurece
Com ser tanto a Cleopatra afeiçoado.
Tu tambem, Peno prospero, o sentiste
Depois que uma moça vil na Apulia viste.

142
"Mas quem pode livrar-se por ventura
Dos laços que Amor arma brandamente
Entre as rosas e a neve humana pura,
O ouro e o alabastro transparente?
Quem de uma peregrina formosura,
De um vulto de Medusa propriamente,
Que o coraçao converte, que tem preso,
Em pedra nao, mas em desejo aceso?

143
"Quem viu um olhar seguro, um gesto brando,
Uma suave e angelica excelencia,
Que em si esta sempre as almas transformando,
Que tivesse contra ela resistencia?
Desculpado por certo esta Fernando,
Para quem tem de amor experiencia;
Mas antes, tendo livre a fantasia,
Por muito mais culpado o julgaria.

Canto Quarto

1
"Depois de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento,
Traz a manha serena claridade,
Esperança de porto e salvamento;
Aparta o sol a negra escuridade,
Removendo o temor do pensamento:
Assim no Reino forte aconteceu,
Depois que o Rei Fernando faleceu.

2
"Porque, se muito os nossos desejaram
Quem os danos e ofensas va vingando
Naqueles que tao bem se aproveitaram
Do descuido remisso de Fernando,
Depois de pouco tempo o alcançaram,
Joane, sempre ilustre, alevantando
Por Rei, como de Pedro unico herdeiro,
(Ainda que bastardo) verdadeiro.

3
"Ser isto ordenaçao dos ceus divina,
Por sinais muito claros se mostrou,
Quando em evora a voz de uma menina,
Ante tempo falando o nomeou;
E como cousa enfim que o Ceu destina,
No berço o corpo e a voz alevantou:
--"Portugal! Portugal!" alçando a mao
Disse "pelo Rei novo, Dom Joao."--

4
"Alteradas entao do Reino as gentes
Co'o odio, que ocupado os peitos tinha,
Absolutas cruezas e evidentes
Faz do povo o furor por onde vinha;
Matando vao amigos e parentes
Do adultero Conde e da Rainha,
Com quem sua incontinencia desonesta
Mais (depois de viuva) manifesta.

5
"Mas ele enfim, com causa desonrado,
Diante dela a ferro frio morre,
De outros muitos na morte acompanhado,
Que tudo o fogo erguido queima e corre:
Quem, como Astianas, precipitado,
(Sem lhe valerem ordens) de alta torre,
A quem ordens, nem aras, nem respeito;
Quem nu por ruas, e em pedaços feito.

6
"Podem-se por em longo esquecimento
As cruezas mortais que Roma viu
Feitas do feroz Mario e do cruento
Sila, quando o contrario lhe fugiu.
Por isso Lianor, que o sentimento
Do morto Conde ao mundo descobriu,
Faz contra Lusitania vir Castela,
Dizendo ser sua filha herdeira dela.

7
"Beatriz era a filha, que casada
Co'o Castelhano esta, que o Reino pede,
Por filha de Fernando reputada,
Se a corrompida fama lhe concede.
Com esta voz Castela alevantada,
Dizendo que esta filha ao pai sucede,
Suas forças ajunta para as guerras
De varias regioes e varias terras.

8
Vem de toda a provincia que de um Brigo
(Se foi) ja teve o nome derivado;
Das terras que Fernando e que Rodrigo
Ganharam do tirano e Mauro estado.
Nao estimam das armas o perigo
Os que cortando vao co'o duro arado
Os campos Lioneses, cuja gente
C'os Mouros foi nas armas excelente.

9
"Os Vandalos, na antiga valentia
Ainda confiados, se ajuntavam
Da cabeça de toda Andaluzia,
Que do Guadalquibir as aguas lavam.
A nobre Ilha tambem se apercebia,
Que antigamente os Tirios habitavam,
Trazendo por insignias verdadeiras
As Herculeas colunas nas bandeiras.

10
"Tambem vem la do Reino de Toledo,
Cidade nobre e antiga, a quem cercando
O Tejo em torno vai suave e ledo
Que das serras de Conca vem manando.
A vos outros tambem nao tolhe o medo,
o sordidos Galegos, duro bando,
Que para resistirdes vos armastes,
Aqueles, cujos golpes ja provasses.

11
"Tambem movem da guerra as negras furias
A gente Biscainha, que carece
De polidas razoes, e que as injurias
Muito mal dos estranhos compadece.
A terra de Guipuscua e das Asturias,
Que com minas de ferro se enobrece,
Armou dele os soberbos moradores,
Para ajudar na guerra a seus senhores.

12
"Joane, a quem do peito o esforço cresce,
Como a Sansao Hebreio da guedelha,
Posto que tudo pouco lhe parece,
Co'os poucos de seu Reino se aparelha;
E nao porque conselho lhe falece,
Co'os principais senhores se aconselha,
Mas so por ver das gentes as sentenças:
Que sempre houve entre muitos diferenças.

13
"Nao falta com razoes quem desconcerte
Da opiniao de todos, na vontade,
Em quem o esforço antigo se converte
Em desusada e ma deslealdade;
Podendo o temor mais, gelado, inerte,
Que a propria e natural fidelidade:
Negam o Rei e a patria, e, se convem,
Negarao (como Pedro) o Deus que tem.

14
"Mas nunca foi que este erro se sentisse
No forte Dom Nuno Alvares; mas antes,
Posto que em seus irmaos tao claro o visse,
Reprovando as vontades inconstantes,
Aquelas duvidosas gentes disse,
Com palavras mais duras que elegantes,
A mao na espada, irado, e nao facundo,
Ameaçando a terra, o mar e o mundo:

15
--"Como! Da gente ilustre Portuguesa
Ha-de haver quem refuse o patrio Marte?,
Como! Desta provincia, que princesa
Foi das gentes na guerra em toda a parte,
Ha-de sair quem negue ter defesa?
Quem negue a Fe, o amor, o esforço e arte
De Portugues, e por nenhum respeito
O proprio Reino queira ver sujeito?

16
--"Como! Nao seis vos inda os descendentes
Daqueles, que debaixo da bandeira
Do grande Henriques, feros e valentes,
Vencestes esta gente tao guerreira?
Quando tantas bandeiras, tantas gentes
Puseram em fugida, de maneira
Que sete ilustres Condes lhe trouxeram
Presos, afora a presa que tiveram?

17
--"Com quem foram contino sopeados
Estes, de quem o estais agora vos,
Por Dinis e seu filho, sublimados,
Senao co'os vossos fortes pais, e avos?
Pois se com seus descuidos, ou pecados,
Fernando em tal fraqueza assim vos pos,
Torne-vos vossas forças o Rei novo:
Se e certo que co'o Rei se muda o povo.

18
--"Rei tendes tal, que se o valor tiverdes
Igual ao Rei que agora alevantastes,
Desbaratareis tudo o que quiserdes,
Quanto mais a quem ja desbaratasses.
E se com isto enfim vos nao moverdes
Do penetrante medo que tomastes,
Atai as maos a vosso vao receio,
Que eu so resistirei ao jugo alheio.

19
--"Eu so com meus vassalos, e com esta
(E dizendo isto arranca meia espada)
Defenderei da força dura e infesta
A terra nunca de outrem sojugada.
Em virtude do Rei, da patria mesta,
Da lealdade ja por vos negada,
Vencerei (nao so estes adversarios)
Mas quantos a meu Rei forem contrarios."--

20
Bem como entre os mancebos recolhidos
Em Canusio, reliquias sos de Canas,
Ja para se entregar quase movidos
A fortuna das forças Africanas,
Cornelio moço os faz que, compelidos
Da sua espada, jurem que as Romanas
Armas nao deixarao, enquanto a vida
Os nao deixar, ou nelas for perdida:

21
"Destarte a gente força e esforça Nuno,
Que, com lhe ouvir as ultimas razoes,
Removem o temor frio, importuno,
Que gelados lhe tinha os coraçoes.
Nos animais cavalgam de Neptuno,
Brandindo e volteando arremessoes;
Vao correndo e gritando a boca aberta:
--"Viva o famoso Rei que nos liberta!"--

22
"Das gentes populares, uns aprovam
A guerra com que a patria se sustinha;
Uns as armas alimpam e renovam,
Que a ferrugem da paz gastadas tinha;
Capacetes estofam, peitos provam,
Arma-se cada um como convinha;
Outros fazem vestidos de mil cores,
Com letras e tençoes de seus amores.

23
"Com toda esta lustrosa companhia
Joane forte sai da fresca Abrantes,
Abrantes, que tambem da fonte fria
Do Tejo logra as aguas abundantes.
Os primeiros armigeros regia
Quem para reger era os mui possantes
Orientais exercitos, sem conto,
Com que passava Xerxes o Helesponto.

24
"Dom Nuno Alvares digo, verdadeiro
Açoute de soberbos Castelhanos
Como ja o fero Huno o foi primeiro
Para Franceses, para Italianos.
Outro tambem famoso cavaleiro,
Que a ala direita tem dos Lusitanos,
Apto para manda-los, e rege-los,
Mem Rodrigues se diz de Vasconcelos.

25
"E da outra ala, que a esta corresponde,
Antao Vasques de Almada e capitao,
Que depois foi de Abranches nobre Conde,
Das gentes vai regendo a sestra mao.
Logo na retaguarda nao se esconde
Das quinas e castelos o pendao,
Com Joane, Rei forte em toda parte,
Que escurecendo o preço vai de Alarte.

26
"Estavam pelos muros, temerosas,
E de um alegre medo quase frias,
Rezando as maes, irmas, damas e esposas,
Prometendo jejuns e romarias.
Ja chegam as esquadras belicosas
Defronte das amigas companhias,
Que com grita grandissima os recebem,
E todas grande duvida concebem.

27
"Respondem as trombetas mensageiras,
Pifaros sibilantes e atambores;
Alferezes volteam as bandeiras,
Que variadas sao de muitas cores.
Era no seco tempo, que nas eiras
Ceres o fruto deixa aos lavradores,
Entra em Astreia o Sol, no mes de Agosto,
Baco das uvas tira o doce mosto.

28
"Deu sinal a trombeta Castelhana,
Horrendo, fero, ingente e temeroso;
Ouviu-o o monte Artabro, e Guadiana
Atras tornou as ondas de medroso;
Ouviu-o o Douro e a terra Transtagana;
Correu ao mar o Tejo duvidoso;
E as maes, que o som terribil escutaram,
Aos peitos os filhinhos apertaram.

29
"Quantos rostos ali se veem sem cor,
Que ao coraçao acode o sangue amigo!
Que, nos perigos grandes, o temor
e maior muitas vezes que o perigo;
E se o nao e, parece-o; que o furor
De ofender ou vencer o duro amigo
Faz nao sentir que e perda grande e rara,
Dos membros corporais, da vida cara.

30
"Começa-se a travar a incerta guerra;
De ambas partes se move a primeira ala;
Uns leva a defensao da propria terra,
Outros as esperanças de ganha-la;
Logo o grande Pereira, em quem se encerra
Todo o valor, primeiro se assinala:
Derriba, e encontra, e a terra enfim semeia
Dos que a tanto desejam, sendo alheia.

31
"Ja pelo espesso ar os estridentes
Farpoes, setas e varios tiros voam;
Debaixo dos pes duros dos ardentes
Cavalos treme a terra, os vales soam;
Espedaçam-se as lanças; e as frequentes
Quedas coas duras armas, tudo atroam;
Recrescem os amigos sobre a pouca
Gente do fero Nuno, que os apouca.

32
"Eis ali seus irmaos contra ele vao,
(Caso feio e cruel!) mas nao se espanta,
Que menos e querer matar o irmao,
Quem contra o Rei e a Patria se alevanta:
Destes arrenegados muitos sao
No primeiro esquadrao, que se adianta
Contra irmaos e parentes (caso estranho!)
Quais nas guerras civis de Julio e Magno.

33
"o tu, Sertorio, o nobre Coriolano,
Catilina, e vos outros dos antigos,
Que contra vossas patrias, com profano
Coraçao, vos fizestes inimigos,
Se la no reino escuro de Sumano
Receberdes gravissimos castigos,
Dizei-lhe que tambem dos Portugueses
Alguns tredores houve algumas vezes.

34
"Rompem-se aqui dos nossos os primeiros,
Tantos dos inimigos a eles vao!
Esta ali Nuno, qual pelos outeiros
De Ceita esta o fortissimo leao,
Que cercado se ve dos cavaleiros
Que os campos vao correr de Tetuao:
Perseguem-no com as lanças, e ele iroso,
Torvado um pouco esta, mas nao medroso.

35
"Com torva vista os ve, mas a natura
Ferina e a ira nao lhe compadecem
Que as costas de, mas antes na espessura
Das lanças se arremessa, que recrescem.
Tal esta o cavaleiro, que a verdura
Tinge co'o sangue alheio; ali perecem
Alguns dos seus, que o animo valente
Perde a virtude contra tanta gente.

36
"Sentiu Joane a afronta que passava
Nuno, que, como sabio capitao,
Tudo corria e via, e a todos dava,
Com presença e palavras, coraçao.
Qual parida leoa, fera e brava,
Que os filhos que no ninho sos estao,
Sentiu que, enquanto pasto lhe buscara,
O pastor de Massilia lhos furtara;

37
"Corre raivosa, e freme, e com bramidos
Os montes Sete Irmaos atroa e abala:
Tal Joane, com outros escolhidos
Dos seus, correndo acode a primeira ala:
-"o fortes companheiros, o subidos
Cavaleiros, a quem nenhum se iguala,
Defendei vossas terras, que a esperança
Da liberdade esta na vossa lança.

38
-"Vedes-me aqui, Rei vosso, e companheiro,
Que entre as lanças, e setas, e os arneses
Dos inimigos corro e vou primeiro:
Pelejai, verdadeiros Portugueses!"--
Isto disse o magnanimo guerreiro,
E, sopesando a lança quatro vezes,
Com força tira; e, deste unico tiro,
Muitos lançaram o ultimo suspiro.

39
"Porque eis os seus acesos novamente
Duma nobre vergonha e honroso fogo,
Sobre qual mais com animo valente
Perigos vencera do Marcio jogo,
Porfiam: tinge o ferro o sangue ardente;
Rompem malhas primeiro, e peitos logo:
Assim recebem junto e dao feridas,
Como a quem ja nao doi perder as vidas.

40
"A muitos mandam ver o Estigio lago,
Em cujo corpo a morte e o ferro entrava:
O Mestre morre ali de Santiago,
Que fortissimamente pelejava;
Morre tambem, fazendo grande estrago,
Outro Mestre cruel de Calatrava;
Os Pereiras tambem arrenegados
Morrem, arrenegando o Ceu e os fados.

41
"Muitos tambem do vulgo vil sem nome
Vao, e tambem dos nobres, ao profundo,
Onde o trifauce Cao perpetua fome
Tem das almas que passam deste mundo.
E porque mais aqui se amanse e dome
A soberba do amigo furibundo,
A sublime bandeira Castelhana
Foi derribada aos pes da Lusitana.

42
"Aqui a fera batalha se encruece
Com mortes, gritos, sangue e cutiladas;
A multidao da gente que perece
Tem as flores da propria cor mudadas;
Ja as costas dao e as vidas; ja falece
O furor e sobejam as lançadas;
Ja de Castela o Rei desbaratado
Se ve, e de seu proposito mudado.

43
"O campo vai deixando ao vencedor,
Contente de lhe nao deixar a vida.
Seguem-no os que ficaram, e o temor
Lhe da, nao pes, mas asas a fugida.
Encobrem no profundo peito a dor
Da morte, da fazenda despendida,
Da magoa, da desonra, e triste nojo
De ver outrem triunfar de seu despojo.

44
"Alguns vao maldizendo e blasfemando
Do primeiro que guerra fez no mundo;
Outros a sede dura vao culpando
Do peito cobiçoso e sitibundo,
Que, por tomar o alheio, o miserando
Povo aventura as penas do profundo,
Deixando tantas maes, tantas esposas
Sem filhos, sem maridos, desditosas.

45
"O vencedor Joane esteve os dias
Costumados no campo, em grande gloria;
Com ofertas depois, e romarias,
As graças deu a quem lhe deu vitoria.
Mas Nuno, que nao quer por outras vias
Entre as gentes deixar de si memoria
Senao por armas sempre soberanas,
Para as terras se passa Transtaganas.

46
"Ajuda-o seu destino de maneira
Que fez igual o efeito ao pensamento,
Porque a terra dos Vandalos fronteira
Lhe concede o despojo e o vencimento.
Ja de Sevilha a Betica bandeira
E de varios senhores num momento
Se lhe derriba aos pes, sem ter defesa
Obrigados da força Portuguesa.

47
"Destas e outras vitorias longamente
Eram os Castelhanos oprimidos,
Quando a paz, desejada ja da gente,
Deram os vencedores aos vencidos,
Depois que quis o Padre onipotente
Dar os Reis inimigos por maridos
As duas ilustrissimas Inglesas,
Gentis, formosas, inclitas princesas.

48
"Nao sofre o peito forte, usado a guerra,
Nao ter amigo ja a quem faça dano;
E assim nao tendo a quem vencer na terra,
Vai cometer as ondas do Oceano.
Este e o primeiro Rei que se desterra
Da Patria, por fazer que o Africano
Conheça, pelas armas, quanto excede
A lei de Cristo a lei de Mafamede.

49
"Eis mil nadantes aves pelo argento
Da furiosa Tethys inquieta
Abrindo as pandas asas vao ao vento,
Para onde Alcides pos a extrema meta.
O monte Abila e o nobre fundamento
De Ceita toma, e o torpe Mahometa
Deita fora, e segura toda Espanha
Da Juliana, ma, e desleal manha.

50
"Nao consentiu a morte tantos anos
Que de Heroi tao ditoso se lograsse
Portugal, mas os coros soberanos
Do Ceu supremo quis que povoasse.
Mas para defensao dos Lusitanos
Deixou, quem o levou quem governasse,
E aumentasse a terra mais que dantes,
Inclita geraçao, altos Infantes.

51
"Nao foi do Rei Duarte tao ditoso
O tempo que ficou na suma alteza,
Que assim vai alternando o tempo iroso
O bem co'o mal, o gosto coa tristeza.
Quem viu sempre um estado deleitoso?
Ou quem viu em fortuna haver firmeza?
Pois inda neste Reino e neste Rei
Nao ousou ela tanto desta lei.

52
"Viu ser cativo o santo irmao Fernando,
Que a tao altas empresas aspirava,
Que, por salvar o povo miserando
Cercado, ao Sarraceno se entregava.
So por amor da patria esta passando
A vida de senhora feita escrava,
Por nao se dar por ele a forte Ceita:
Mais o publico bem que o seu respeita.

53
"Codro, porque o inimigo nao vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida;
Regulo, porque a patria nao perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, porque se Espanha nao temesse,
Ao cativeiro eterno se convida:
Codro, nem Curcio, ouvido por espanto,
Nem os Decios leais fizeram tanto.

54
"Mas Afonso, do Reino unico herdeiro,
Nome em armas ditoso em nossa Hesperia,
Que a soberba do barbaro fronteira
Tornou em baixa e humilima miseria,
Fora por certo invicto cavaleiro,
Se nao quisera ir ver a terra Iberia.
Mas africa dira ser impossibil
Poder ninguem vencer o Rei terribil.

55
"Este pode colher as maças de ouro,
Que somente o Tirintio colher pode:
Do jugo que lhe pos, o bravo Mouro
A cerviz inda agora nao sacode.
Na fronte a palma leva e o verde louro
Das vitorias do Barbaro, que acode
A defender Alcacer, forte vila,
Tangere populoso e a dura Arzila.

56
"Porem elas enfim por força entradas,
Os muros abaixaram de diamante
As Portuguesas forças, costumadas
A derribarem quanto acham diante.
Maravilhas em armas estremadas,
E de escritura dinas elegante,
Fizeram cavaleiros nesta empresa,
Mais afinando a fama Portuguesa.

57
"Porem depois, tocado de ambiçao
E gloria de mandar, amara e bela,
Vai cometer Fernando de Aragao,
Sobre o potente Reino de Castela.
Ajunta-se a inimiga multidao
Das soberbas e varias gentes dela,
Desde Cadis ao alto Pireneu,
Que tudo ao Rei Fernando obedeceu.

58
"Nao quis ficar nos Reinos ocioso
O mancebo Joane, e logo ordena
De ir ajudar o pai ambicioso,
Que entao lhe foi ajuda nao pequena.
Saiu-se enfim do trance perigoso
Com fronte nao torvada, mas serena,
Desbaratado o pai sanguinolento
Mas ficou duvidoso o vencimento.

59
"Porque o filho sublime e soberano,
Gentil, forte, animoso cavaleiro,
Nos contrarios fazendo imenso dano,
Todo um dia ficou no campo inteiro.
Desta arte foi vencido Octaviano,
E Antonio vencedor, sem companheiro,
Quando daqueles que Cesar mataram
Nos Filipicos campos se vingaram.

60
"Porem depois que a escura noite eterna
Afonso aposentou no Ceu sereno,
O Principe, que o Reino entao governa,
Foi Joane segundo e Rei trezeno.
Este, por haver fama sempiterna,
Mais do que tentar pode homem terreno
Tentou, que foi buscar da roxa Aurora
Os terminos, que eu vou buscando agora.

61
"Manda seus mensageiros, que passaram
Espanha, França, Italia celebrada,
E la no ilustre porto se embarcaram
Onde ja foi Partenope enterra:
Napoles, onde os Xados se mostraram,
Fazendo-a a varias gentes subjugada,
Pola ilustrar no fim de tantos anos
Co'o senhorio de inclitos Hispanos.

62
"Pelo mar alto Siculo navegam;
Vao-se as praias de Rodes arenosas;
E dali as ribeiras altas chegam,
Que com morte de Magno sao famosas;
Vao a Menfis e as terras, que se regam
Das enchentes Niloticas undosas;
Sobem a Etiopia, sobre Egito,
Que de Cristo la guarda o santo rito.

63
"Passam tambem as ondas Eritreias,
Que o povo de Israel sem nau passou;
Ficam-lhe atras as serras Nabateias,
Que o filho de Ismael co'o nome ornou.
As costas odoriferas Sabeias,
Que a mae do belo Adonis tanto honrou,
Cercam, com toda a Arabia descoberta
Feliz, deixando a Petrea e a Deserta.

64
"Entram no estreito Persico, onde dura
Da confusa Babel inda a memoria;
Ali co'o Tigre o Eufrates se mistura,
Que as fontes onde nascem tem por gloria.
Dali vao em demanda da agua pura,
Que causa inda sera de larga historia,
Do Indo, pelas ondas do Oceano,
Onde nao se atreveu passar Trajano.

65
"Viram gentes incognitas e estranhas
Da india, da Carmania e Gedrosia,
Vendo varios costumes, varias manhas,
Que cada regiao produze e cria.
Mas de vias tao asperas, tamanhas,
Tornar-se facilmente nao podia:
La morreram enfim, e la ficaram,
Que a desejada patria nao tornaram.

66
"Parece que guardava o claro Ceu
A Manuel, e seus merecimentos,
Esta empresa tao ardua, que o moveu
A subidos e ilustres movimentos:
Manuel, que a Joane sucedeu
No Reino e nos altivos pensamentos,
Logo, corno tornou do Reino o cargo,
Tomou mais a conquista do mar largo.

67
"O qual, como do nobre pensamento
Daquela obrigaçao, que lhe ficara
De seus antepassados, (cujo intento
Foi sempre acrescentar a terra cara)
Nao deixasse de ser um so momento
Conquistado: no tempo que a luz clara
Foge, e as estrelas nitidas, que saem,
A repouso convidam quando caem,

68
"Estando ja deitado no aureo leito,
Onde imaginaçoes mais certas sao?
Revolvendo contino no conceito
Seu oficio e sangue a obrigaçao,
Os olhos lhe ocupou o sono aceito,
Sem lhe desocupar o coraçao;
Porque, tanto que lasso se adormece,
Morfeu em varias formas lhe aparece.

69
"Aqui se lhe apresenta que subia
Tao alto, que tocava a prima Esfera,
Donde diante varios mundos via,
Naçoes de muita gente estranha e fera;
E la bem junto donde nasce o dia,
Depois que os olhos longos estendera,
Viu de antigos, longinquos e altos montes
Nascerem duas claras e altas fontes.

70
"Aves agrestes, feras e alimarias,
Pelo monte selvatico habitavam;
Mil arvores silvestres e ervas varias
O passo e o tracto as gentes atalhavam.
Estas duras montanhas, adversarias
De mais conversaçao, por si mostravam
Que, desque Adao pecou aos nossos anos,
Nao as romperam nunca pes humanos.

71
"Das aguas se lhe antolha que saiam,
Para ele os largos passos inclinando,
Dois homens, que mui velhos pareciam,
De aspecto, inda que agreste, venerando:
Das pontas dos cabelos lhe caiam
Gotas, que o corpo vao banhando;
A cor da pele baça e denegrida,
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida.

72
"Dambos de dois a fronte coroada
Ramos nao conhecidos e ervas tinha;
Um deles a presença traz cansada,
Como quem de mais longe ali caminha.
E assim a agua, com impeto alterada,
Parecia que doutra parte vinha,
Bem como Alfeu de Arcadia em Siracusa
Vai buscar os abraços de Aretusa.

73
"Este, que era o mais grave na pessoa,
Destarte para o Rei de longe brada:
--"o tu, a cujos reinos e coroa
Grande parte do mundo esta guardada,
Nos outros, cuja fama tanto voa,
Cuja cerviz bem nunca foi domada,
Te avisamos que e tempo que ja mandes
A receber de nos tributos grandes.

74
--"Eu sou o ilustre Ganges, que na terra
Celeste tenho o berço verdadeiro;
Estoutro e o Indo Rei que, nesta serra
Que ves, seu nascimento tem primeiro.
Custar-te-emos contudo dura guerra;
Mas insistindo tu, por derradeiro,
Com nao vistas vitorias, sem receio,
A quantas gentes ves, poras o freio."--

75
"Nao disse mais o rio ilustre e santo,
Mas ambos desaparecem num momento.
Acorda Emanuel c'um novo espanto
E grande alteraçao de pensamento.
Estendeu nisto Febo o claro manto
Pelo escuro Hemisferio sonolento;
Veio a manha no ceu pintando as cores
De pudibunda rosa e roxas flores.

76
"Chama o Rei os senhores a conselho,
E propoe-lhe as figuras da visao;
As palavras lhe diz do santo velho,
Que a todos foram grande admiraçao.
Determinam o nautico aparelho,
Para que com sublime coraçao
Va a gente que mandar cortando os mares
A buscar novos climas, novos ares.

77
"Eu, que bem mal cuidava que em efeito
Se pusesse o que o peito me pedia,
Que sempre grandes cousas deste jeito
Pressago o coraçao me prometia,
Nao sei por que razao, por que respeito,
Ou por que bom sinal que em mi se via,
Me poe o inclito Rei nas maos a chave
Deste cometimento grande e grave.

78
"E com rogo o palavras amorosas,
Que e um mando nos Reis, que a mais obriga,
Me disse:--"As cousas arduas e lustrosas
Se alcançam com trabalho e com fadiga;
Faz as pessoas altas e famosas
A vida que se perde e que periga;
Que, quando ao medo infame nao se rende,
Entao, se menos dura, mais se estende.

79
--"Eu vos tenho entre todos escolhido
Para uma empresa, qual a vos se deve,
Trabalho ilustre, duro e esclarecido,
O que eu sei que por mi vos sera leve."--
Nao sofri mais, mas logo:--"o Rei subido,
Aventurar-me a ferro, a fogo, a neve,
e tao pouco por vos, que mais me pena
Ser esta vida cousa tao pequena.

80
--"Imaginai tamanhas aventuras,
Quais Euristeu a Alcides inventava,
O leao Cleoneu, Harpias duras,
O porco de Erimanto, a Hidra brava,
Descer enfim as sombras vas e escuras
Onde os campos de Dite a Estige lava;
Porque a maior perigo, a mor afronta,
Por vos, o Rei, o espirito e a carne e pronta."

81
"Com merces sumptuosas me agradece
E com razoes me louva esta vontade;
Que a virtude louvada vive e cresce,
E o louvor altos casos persuade.
A acompanhar-me logo se oferece,
Obrigado d'amor e d'amizade,
Nao menos cobiçoso de honra e fama,
O caro meu irmao Paulo da Gama.

82
"Mais se me ajunta Nicolau Coelho,
De trabalhos mui grande sofredor;
Ambos sao de valia e de conselho,
De experiencia em armas e furor.
Ja de manceba gente me aparelho,
Em que cresce o desejo do valor;
Todos de grande esforço; e assim parece
Quem a tamanhas cousas se oferece.

83
"Foram de Emanuel remunerados,
Porque com mais amor se apercebessem,
E com palavras altas animados
Para quantos trabalhos sucedessem.
Assim foram os Minias ajuntados,
Para que o Veu dourado combatessem,
Na fatidica Nau, que ousou primeira
Tentar o mar Euxinio, aventureira.

84
"E ja no porto da inclita Ulisseia
C'um alvoroço nobre, e e um desejo,
(Onde o licor mistura e branca areia
Co'o salgado Neptuno o doce Tejo)
As naus prestes estao; e nao refreia
Temor nenhum o juvenil despejo,
Porque a gente maritima e a de Marte
Estao para seguir-me a toda parte.

85
"Pelas praias vestidos os soldados
De varias cores vem e varias artes,
E nao menos de esforço aparelhados
Para buscar do inundo novas partes.
Nas fortes naus os ventos sossegados
Ondeam os aereos estandartes;
Elas prometem, vendo os mares largos,
De ser no Olimpo estrelas como a de Argos.

86
"Depois de aparelhados desta sorte
De quanto tal viagem pede e manda,
Aparelhamos a alma para a morte,
Que sempre aos nautas ante os olhos anda.
Para o sumo Poder que a eterea corte
Sustenta so coa vista veneranda,
Imploramos favor que nos guiasse,
E que nossos começos aspirasse.

87
"Partimo-nos assim do santo templo
Que nas praias do mar esta assentado,
Que o nome tem da terra, para exemplo,
Donde Deus foi em carne ao mundo dado.
Certifico-te, o Rei, que se contemplo
Como fui destas praias apartado,
Cheio dentro de duvida e receio,
Que apenas nos meus olhos ponho o freio.

88
"A gente da cidade aquele dia,
(Uns por amigos, outros por parentes,
Outros por ver somente) concorria,
Saudosos na vista e descontentes.
E nos coa virtuosa companhia
De mil Religiosos diligentes,
Em procissao solene a Deus orando,
Para os bateis viemos caminhando.

89
"Em tao longo caminho e duvidoso
Por perdidos as gentes nos julgavam;
As mulheres c'um choro piedoso,
Os homens com suspiros que arrancavam;
Maes, esposas, irmas, que o temeroso
Amor mais desconfia, acrescentavam
A desesperarao, e frio medo
De ja nos nao tornar a ver tao cedo.

90
"Qual vai dizendo:--"o filho, a quem eu tinha
So para refrigerio, e doce amparo
Desta cansada ja velhice minha,
Que em choro acabara, penoso e amaro,
Por que me deixas, misera e mesquinha?
Por que de mim te vas, o filho caro,
A fazer o funereo enterramento,
Onde sejas de peixes mantimento!"--

91
"Qual em cabelo:--"o doce e amado esposo,
Sem quem nao quis Amor que viver possa,
Por que is aventurar ao mar iroso
Essa vida que e minha, e nao e vossa?
Como por um caminho duvidoso
Vos esquece a afeiçao tao doce nossa?
Nosso amor, nosso vao contentamento
Quereis que com as velas leve o vento?"--

92
"Nestas e outras palavras que diziam
De amor e de piedosa humanidade,
Os velhos e os meninos os seguiam,
Em quem menos esforço poe a idade.
Os montes de mais perto respondiam,
Quase movidos de alta piedade;
A branca areia as lagrimas banhavam,
Que em multidao com elas se igualavam.

93
"Nos outros sem a vista alevantarmos
Nem a mae, nem a esposa, neste estado,
Por nos nao magoarmos, ou mudarmos
Do proposito firme começado,
Determinei de assim nos embarcarmos
Sem o despedimento costumado,
Que, posto que e de amor usança boa,
A quem se aparta, ou fica, mais magoa.

94
"Mas um velho d'aspeito venerando,
Que ficava nas praias, entre a gente,
Postos em nos os olhos, meneando
Tres vezes a cabeça, descontente,
A voz pesada um pouco alevantando,
Que nos no mar ouvimos claramente,
C'um saber so de experiencias feito,
Tais palavras tirou do experto peito:

95
--"o gloria de mandar! o va cobiça
Desta vaidade, a quem chamamos Fama!
o fraudulento gosto, que se atiça
C'uma aura popular, que honra se chama!
Que castigo tamanho e que justiça
Fazes no peito vao que muito te ama!
Que mortes, que perigos, que tormentas,
Que crueldades neles experimentas!

96
--"Dura inquietaçao d'alma e da vida,
Fonte de desamparos e adulterios,
Sagaz consumidora conhecida
De fazendas, de reinos e de imperios:
Chamam-te ilustre, chamam-te subida,
Sendo dina de infames vituperios;
Chamam-te Fama e Gloria soberana,
Nomes com quem se o povo nescio engana!

97
--"A que novos desastres determinas
De levar estes reinos e esta gente?
Que perigos, que mortes lhe destinas
Debaixo dalgum nome preminente?
Que promessas de reinos, e de minas
D'ouro, que lhe faras tao facilmente?
Que famas lhe prometeras? que historias?
Que triunfos, que palmas, que vitorias?

98
--"Mas o tu, geraçao daquele insano,
Cujo pecado e desobediencia,
Nao somente do reino soberano
Te pos neste desterro e triste ausencia,
Mas inda doutro estado mais que humano
Da quieta e da simples inocencia,
Idade d'ouro, tanto te privou,
Que na de ferro e d'armas te deitou:

99
--"Ja que nesta gostosa vaidade
Tanto enlevas a leve fantasia,
Ja que a bruta crueza e feridade
Puseste nome esforço e valentia,
Ja que prezas em tanta quantidades
O desprezo da vida, que devia
De ser sempre estimada, pois que ja
Temeu tanto perde-la quem a da:

100
--"Nao tens junto contigo o Ismaelita,
Com quem sempre teras guerras sobejas?
Nao segue ele do Arabio a lei maldita,
Se tu pela de Cristo so pelejas?
Nao tem cidades mil, terra infinita,
Se terras e riqueza mais desejas?
Nao e ele por armas esforçado,
Se queres por vitorias ser louvado?

101
--"Deixas criar as portas o inimigo,
Por ires buscar outro de tao longe,
Por quem se despovoe o Reino antigo,
Se enfraqueça e se va deitando a longe?
Buscas o incerto e incognito perigo
Por que a fama te exalte e te lisonge,
Chamando-te senhor, com larga copia,
Da india, Persia, Arabia e de Etiopia?

102
--"o maldito o primeiro que no mundo
Nas ondas velas pos em seco lenho,
Dino da eterna pena do profundo,
Se e justa a justa lei, que sigo e tenho!
Nunca juizo algum alto e profundo,
Nem citara sonora, ou vivo engenho,
Te de por isso fama nem memoria,
Mas contigo se acabe o nome e gloria.

103
--"Trouxe o filho de Japeto do Ceu
O fogo que ajuntou ao peito humano,
Fogo que o mundo em armas acendeu
Em mortes, em desonras (grande engano).
Quanto melhor nos fora, Prometeu,
E quanto para o mundo menos dano,
Que a tua estatua ilustre nao tivera
Fogo de altos desejos, que a movera!

104
--"Nao cometera o moço miserando
O carro alto do pai, nem o ar vazio
O grande Arquiteto co'o filho, dando
Um, nome ao mar, e o outro, fama ao rio.
Nenhum cometimento alto e nefando,
Por fogo, ferro, agua, calma e frio,
Deixa intentado a humana geraçao.
Misera sorte, estranha condiçao!"--

Canto Quinto

1
"Estas sentenças tais o velho honrado
Vociferando estava, quando abrimos
As asas ao sereno e sossegado
Vento, e do porto amado nos partimos.
E, como e ja no mar costume usado,
A vela desfraldando, o ceu ferimos,
Dizendo: "Boa viagem", logo o vento
Nos troncos fez o usado movimento.

2
"Entrava neste tempo o eterno lume
No animal Nemeio truculento,
E o mundo, que com tempo se consume,
Na sexta idade andava enfermo e lento:
Nela ve, como tinha por costume,
Cursos do sol quatorze vezes cento,
Com mais noventa e sete, em que corria,
Quando no mar a armada se estendia.

3
"Ja a vista pouco e pouco se desterra
Daqueles patrios montes que ficavam;
Ficava o caro Tejo, e a fresca serra
De Sintra, e nela os olhos se alongavam.
Ficava-nos tambem na amada terra
O coraçao, que as magoas la deixavam;
E ja depois que toda se escondeu,
Nao vimos mais enfim que mar e ceu.

4
"Assim fomos abrindo aqueles mares,
Que geraçao alguma nao abriu,
As novas ilhas vendo e os novos ares,
Que o generoso Henrique descobriu;
De Mauritania os montes e lugares,
Terra que Anteu num tempo possuiu,
Deixando a mao esquerda; que a direita
Nao ha certeza doutra, mas suspeita.

5
"Passamos a grande Ilha da Madeira,
Que do muito arvoredo assim se chama,
Das que nos povoamos, a primeira,
Mais celebre por nome que por fama:
Mas nem por ser do mundo a derradeira
Se lhe aventajam quantas Venus ama,
Antes, sendo esta sua, se esquecera
De Cipro, Gnido, Pafos e Citera.

6
"Deixamos de Massilia a esteril costa,
Onde seu gado os Azenegues pastam,
Gente que as frescas aguas nunca gosta
Nem as ervas do campo bem lhe abastam:
A terra a nenhum fruto enfim disposta,
Onde as aves no ventre o ferro gastam,
Padecendo de tudo extrema inopia,
Que aparta a Barbaria de Etiopia.

7
"Passamos o limite aonde chega
O Sol, que para o Norte os carros guia,
Onde jazem os povos a quem nega
O filho de Climene a cor do dia.
Aqui gentes estranhas lava e rega
Do negro Sanaga a corrente fria,
Onde o Cabo Arsinario o nome perde,
Chamando-se dos nossos Cabo Verde.

8
"Passadas tendo ja as Canarias ilhas,
Que tiveram por nome Fortunadas,
Entramos, navegando, pelas filhas
Do velho Hesperio, Hesperides chamadas;
Terras por onde novas maravilhas
Andaram vendo ja nossas armadas.
Ali tomamos porto com bom vento,
Por tomarmos da terra mantimento.

9
"Aquela ilha apartamos, que tomou
O nome do guerreiro Santiago,
Santo que os Espanhois tanto ajudou
A fazerem nos Mouros bravo estrago.
Daqui, tanto que Boreas nos ventou,
Tornamos a cortar o imenso lago
Do salgado Oceano, e assim deixamos
A terra onde o refresco doce achamos.

10
"Por aqui rodeando a larga parte
De africa, que ficava ao Oriente,
A provincia Jalofo, que reparte
Por diversas naçoes a negra gente;
A mui grande Mandinga, por cuja arte
Logramos o metal rico e luzente,
Que do curvo Gambeia as aguas bebe,
As quais o largo Atlantico recebe.

11
"As Dorcadas passamos, povoadas
Das Irmas, que outro tempo ali viviam,
Que de vista total sendo privadas,
Todas tres dum so olho se serviam.
Tu so, tu, cujas tranças encrespadas
Netuno la nas aguas acendiam,
Tornada ja de todas a mais feia,
De bivoras encheste a ardente areia.

12
"Sempre enfim para o Austro a aguda proa
No grandissimo golfao nos metemos,
Deixando a serra asperrima Leoa,
Co'o cabo a quem das Palmas nome demos.
O grande rio, onde batendo soa
O mar nas praias notas que ali temos,
Ficou, com a Ilha ilustre que tomou
O nome dum que o lado a Deus tocou.

13
"Ali o mui grande reino esta de Congo,
Por nos ja convertido a fe de Cristo,
Por onde o Zaire passa, claro e longo,
Rio pelos antigos nunca visto.
Por este largo mar enfim me alongo
Do conhecido polo de Calisto,
Tendo o termino ardente ja passado,
Onde o meio do mundo e limitado.

14
"Ja descoberto tinhamos diante,
La no novo Hemisferio, nova estrela,
Nao vista de outra gente, que ignorante
Alguns tempos esteve incerta dela.
Vimos a parte menos rutilante,
E, por falta de estrelas, menos bela,
Do Polo fixo, onde ainda se nao sabe
Que outra terra comece, ou mar acabe.

15
"Assim passando aquelas regioes
Por onde duas vezes passa Apolo,
Dois invernos fazendo e dois veroes,
Enquanto corre dum ao outro Polo,
Por calmas, por tormentas e opressoes,
Que sempre f az no mar o irado Eolo,
Vimos as Ursas, apesar de Juno,
Banharem-se nas aguas de Netuno.

16
"Contar-te longamente as perigosas
Coisas do mar, que os homens nao entendem:
Subitas trovoadas temerosas,
Relampados que o ar em fogo acendem,
Negros chuveiros, noites tenebrosas,
Bramidos de trovoes que o mundo fendem,
Nao menos e trabalho, que grande erro,
Ainda que tivesse a voz de ferro.

17
"Os casos vi que os rudos marinheiros,
Que tem por mestra a longa experiencia,
Contam por certos sempre e verdadeiros,
Julgando as cousas so pela aparencia,
E que os que tem juizos mais inteiros,
Que so por puro engenho e por ciencia,
Veem do mundo os segredos escondidos,
Julgam por falsos, ou mal entendidos.

18
"Vi, claramente visto, o lume vivo
Que a maritima gente tem por santo
Em tempo de tormenta e vento esquivo,
De tempestade escura e triste pranto.
Nao menos foi a todos excessivo
Milagre, e coisa certo de alto espanto,
Ver as nuvens do mar com largo cano
Sorver as altas aguas do Oceano.

19
"Eu o vi certamente (e nao presumo
Que a vista me enganava) levantar-se
No ar um vaporzinho e subtil fumo,
E, do vento trazido, rodear-se:
Daqui levado um cano ao polo sumo
Se via, tao delgado, que enxergar-se
Dos olhos facilmente nao podia:
Da materia das nuvens parecia.

20
"Ia-se pouco e pouco acrescentando
E mais que um largo masto se engrossava;
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando
Os golpes grandes de agua em si chupava;
Estava-se coas ondas ondeando:
Em cima dele uma nuvem se espessava,
Fazendo-se maior, mais carregada
Co'o cargo grande d'agua em si tomada.

21
"Qual roxa sanguessuga se veria
Nos beiços da alimaria (que imprudente,
Bebendo a recolheu na fonte fria)
Fartar co'o sangue alheio a sede ardente;
Chupando mais e mais se engrossa e cria,
Ali se enche e se alarga grandemente:
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta
A si, e a nuvem negra que sustenta.

22
"Mas depois que de todo se fartou,
O po que tem no mar a si recolhe,
E pelo ceu chovendo enfim voou,
Porque coa agua a jacente agua molhe:
As ondas torna as ondas que tomou,
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe.
Vejam agora os sabios na escritura,
Que segredos sao estes de Natura.

23
"Se os antigos filosofos, que andaram
Tantas terras, por ver segredos delas,
As maravilhas que eu passei, passaram,
A tao diversos ventos dando as velas,
Que grandes escrituras que deixaram!
Que influiçao de signos e de estrelas!
Que estranhezas, que grandes qualidades!
E tudo sem mentir, puras verdades.

24
"Mas ja o Planeta que no ceu primeiro
Habita, cinco vezes apressada,
Agora meio rosto, agora inteiro
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada,
Quando da eterea gavea um marinheiro,
Pronto coa vista, "Terra! Terra!" brada.
Salta no bordo alvoroçada a gente
Co'os olhos no horizonte do Oriente.

25
"A maneira de nuvens se começam
A descobrir os montes que enxergamos;
As ancoras pesadas se adereçam;
As velas, ja chegados, amainamos.
E para que mais certas se conheçam
As partes tao remotas onde estamos,
Pelo novo instrumento do Astrolabio,
Invençao de subtil juizo e sabio,

26
"Desembarcamos logo na espaçosa,
Parte, por onde a gente se espalhou,
De ver eousas estranhas desejosa
Da terra que outro povo nao pisou;
Porem eu co'os pilotos na arenosa
Praia, por vermos em que parte estou,
Me detenho em tomar do Sol a altura
E compassar a universal pintura.

27
"Achamos ter de todo ja passado
Do Semicapro peixe a grande meta,
Estando entre ele e o circulo gelado
Austral, parte do mundo mais secreta.
Eis, de meus companheiros rodeado,
Vejo um estranho vir de pele preta,
Que tomaram por força, enquanto apanha
De mel os doces favos na montanha.

28
"Torvado vem na vista, como aquele
Que nao se vira nunca em tal extremo;
Nem ele entende a nos, nem nos a ele,
Selvagem mais que o bruto Polifemo.
Começo-lhe a mostrar da rica pelo
De Colcos o gentil metal supremo,
A prata fina, a quente especiaria:
A nada disto o bruto se movia.

29
"Mando mostrar-lhe peças mais somenos:
Contas de cristalino transparente,
Alguns soantes cascaveis pequenos,
Um barrete vermelho, cor contente.
Vi logo, por sinais e por acenos,
Que com isto se alegra grandemente.
Mando-o soltar com tudo, e assim caminha
Para a povoaçao que perto tinha.

30
"Mas logo ao outro dia, seus parceiros,
Todos nus, e da cor da escura treva,
Descendo pelos asperos outeiros,
As peças vem buscar que estoutro leva:
Domesticos ja tanto e companheiros
Se nos mostram, que fazem que se atreva
Fernao Veloso a ir ver da terra o trato
E partir-se com eles pelo mato.

31
"e Veloso no braço confiado,
E de arrogante cre que vai seguro;
Mas, sendo um grande espaço ja passado,
Em que algum bom sinal saber procuro,
Estando, a vista alçada, co'o cuidado
No aventureiro, eis pelo monto duro
Aparece, e, segundo ao mar caminha,
Mais apressado do que fora, vinha.

32
"O batel de Coelho foi depressa
Pelo tomar; mas, antes que chegasse,
Um Etiope ousado se arremessa
A ele, por que nao se lhe escapasse;
Outro e outro lhe saem; ve-se em pressa
Veloso, sem que alguem lhe ali ajudasse;
Acudo eu logo, e enquanto o remo aperto,
Se mostra um bando negro descoberto.

33
"Da espessa nuvem setas e pedradas
Chovem sobre nos outros sem medida;
E nao foram ao vento em vao deitadas,
Que esta perna trouxe eu dali ferida;
Mas nos, como pessoas magoadas,
A resposta lhe demos tao tecida,
Que, em mais que nos barretes, se suspeita
Que a cor vermelha levam desta feita.

34
"E sendo ja, Veloso em salvamento,
Logo nos recolhemos para a armada,
Vendo a malicia feia e rudo intento
Da gente bestial, bruta e malvada,
De quem nenhum melhor conhecimento
Pudemos ter da india desejada
Que estarmos ainda muito longe dela;
E assim tornei a dar ao vento a vela.

35
"Disse entao a Veloso um companheiro
(Começando-se todos a sorrir)
-"o la, Veloso amigo, aquele outeiro
e melhor de descer que de subir."
--"Sim, e, (responde o ousado aventureiro)
Mas quando eu para ca vi tantos vir
Daqueles caes, depressa um pouco vim,
Por me lembrar que estaveis ca sem

36
"Contou entao que, tanto que passaram
Aquele monte, os negros de quem falo,
Avante mais passar o nao deixaram,
Querendo, se nao torna, ali mata-lo;
E tornando-se, logo se emboscaram,
Por que, saindo nos para toma-lo,
Nos pudessem mandar ao reino escuro,
Por nos roubarem mais a seu seguro.

37
"Porem ja cinco Sois eram passados
Que dali nos partiramos, cortando
Os mares nunca doutrem navegados,
Prosperamente os ventos assoprando,
Quando uma noite estando descuidados,
Na cortadora proa vigiando,
Uma nuvem que os ares escurece
Sobre nossas cabeças aparece.

38
"Tao temerosa vinha e carregada,
Que pos nos coraçoes um grande medo;
Bramindo o negro mar, de longe brada
Como se desse em vao nalgum rochedo.
--"o Potestade, disse, sublimada!
Que ameaço divino, ou que segredo
Este clima e este mar nos apresenta,
Que mor cousa parece que tormenta?"--

39
"Nao acabava, quando uma figura
Se nos mostra no ar, robusta e valida,
De disforme e grandissima estatura,
O rosto carregado, a barba esqualida,
Os olhos encovados, e a postura
Medonha e ma, e a cor terrena e palida,
Cheios de terra e crespos os cabelos,
A boca negra, os dentes amarelos.

40
"Tao grande era de membros, que bem posso
Certificar-te, que este era o segundo
De Rodes estranhissimo Colosso,
Que um dos sete milagres foi do mundo:
Com um tom de voz nos fala horrendo e grosso,
Que pareceu sair do mar profundo:
Arrepiam-se as carnes e o cabelo
A mi e a todos, so de ouvi-lo e ve-lo.

41
"E disse:--"o gente ousada, mais que quantas
No mundo cometeram grandes cousas,
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas,
E por trabalhos vaos nunca repousas,
Pois os vedados terminos quebrantas,
E navegar meus longos mares ousas,
Que eu tanto tempo ha ja que guardo e tenho,
Nunca arados d'estranho ou proprio lenho:

42
--"Pois vens ver os segredos escondidos
Da natureza e do umido elemento,
A nenhum grande humano concedidos
De nobre ou de imortal merecimento,
Ouve os danos de mim, que apercebidos
Estao a teu sobejo atrevimento,
Por todo o largo mar e pela terra,
Que ainda has de sojugar com dura guerra.

43
--"Sabe que quantas naus esta viagem
Que tu fazes, fizerem de atrevidas,
Inimiga terao esta paragem
Com ventos e tormentas desmedidas.
E da primeira armada que passagem
Fizer por estas ondas insofridas,
Eu farei d'improviso tal castigo,
Que seja mor o dano que o perigo.

44
--"Aqui espero tomar, se nao me engano,
De quem me descobriu, suma vingança.
E nao se acabara so nisto o dano
Da vossa pertinace confiança;
Antes em vossas naus vereis cada ano,
Se e verdade o que meu juizo alcança,
Naufragios, perdiçoes de toda sorte,
Que o menor mal de todos seja a morte.

45
--"e do primeiro Ilustre, que a ventura
Com fama alta fizer tocar os Ceus,
Serei eterna e nova sepultura,
Por juizos incognitos de Deus.
Aqui pora da Turca armada dura
Os soberbos e prosperos trofeus;
Comigo de seus danos o ameaça
A destruida Quiloa com Mombaça.

46
--"Outro tambem vira de honrada fama,
Liberal, cavaleiro, enamorado,
E consigo trara a formosa dama
Que Amor por gra merce lhe tera dado.
Triste ventura e negro fado os chama
Neste terreno meu, que duro e irado
Os deixara dum cru naufragio vivos
Para verem trabalhos excessivos.

47
--"Verao morrer com fome os filhos caros,
Em tanto amor gerados e nascidos;
Verao os Cafres asperos e avaros
Tirar a linda dama seus vestidos;
Os cristalinos membros e perclaros
A calma, ao frio, ao ar verao despidos,
Depois de ter pisada longamente
Co'os delicados pes a areia ardente.

48
--"E verao mais os olhos que escaparem
De tanto mal, de tanta desventura,
Os dois amantes miseros ficarem
Na fervida e implacavel espessura.
Ali, depois que as pedras abrandarem
Com lagrimas de dor, de magoa pura,
Abraçados as almas soltarao
Da formosa e miserrima prisao."--

49
"Mais ia por diante o monstro horrendo
Dizendo nossos fados, quando alçado
Lhe disse eu:--Quem es tu? que esse estupendo
Corpo certo me tem maravilhado.--
A boca e os olhos negros retorcendo,
E dando um espantoso e grande brado,
Me respondeu, com voz pesada e amara,
Como quem da pergunta lhe pesara:

50
--"Eu sou aquele oculto e grande Cabo,
A quem chamais vos outros Tormentorio,
Que nunca a Ptolomeu, Pomponio, Estrabo,
Plinio, e quantos passaram, fui notorio.
Aqui toda a Africana costa acabo
Neste meu nunca visto Promontorio,
Que para o Polo Antarctico se estende,
A quem vossa ousadia tanto ofende.

51
--"Fui dos filhos asperrimos da Terra,
Qual Encelado, Egeu e o Centimano;
Chamei-me Adamastor, e fui na guerra
Contra o que vibra os raios de Vulcano;
Nao que pusesse serra sobre serra,
Mas conquistando as ondas do Oceano,
Fui capitao do mar, por onde andava
A armada de Netuno, que eu buscava.

52
--"Amores da alta esposa de Peleu
Me fizeram tomar tamanha empresa.
Todas as Deusas desprezei do ceu,
So por amar das aguas a princesa.
Um dia a vi coas filhas de Nereu
Sair nua na praia, e logo presa
A vontade senti de tal maneira
Que ainda nao sinto coisa que mais queira.

53
--"Como fosse impossivel alcança-la
Pela grandeza feia de meu gesto,
Determinei por armas de toma-la,
E a Doris este caso manifesto.
De medo a Deusa entao por mim lhe fala;
Mas ela, com um formoso riso honesto,
Respondeu:--"Qual sera o amor bastante
De Ninfa que sustente o dum Gigante?

54
--"Contudo, por livrarmos o Oceano
De tanta guerra, eu buscarei maneira,
Com que, com minha honra, escuse o dano."
Tal resposta me torna a mensageira.
Eu, que cair nao pude neste engano,
(Que e grande dos amantes a cegueira)
Encheram-me com grandes abondanças
O peito de desejos e esperanças.

55
--"Ja nescio, ja da guerra desistindo,
Uma noite de Doris prometida,
Me aparece de longe o gesto lindo
Da branca Tetis unica despida:
Como doido corri de longe, abrindo
Os braços, para aquela que era vida
Deste corpo, e começo os olhos belos
A lhe beijar, as faces e os cabelos.

56
--"o que nao sei de nojo como o conte!
Que, crendo ter nos braços quem amava,
Abraçado me achei com um duro monte
De aspero mato e de espessura brava.
Estando com um penedo fronte a fronte,
Que eu pelo rosto angelico apertava
Nao fiquei homem nao, mas mudo e quedo,
E junto dum penedo outro penedo.

57
--"o Ninfa, a mais formosa do Oceano,
Ja que minha presença nao te agrada,
Que te custava ter-me neste engano,
Ou fosse monte, nuvem, sonho, ou nada?
Daqui me parto irado, e quase insano
Da magoa e da desonra ali passada,
A buscar outro inundo, onde nao visse
Quem de meu pranto e de meu mal se risse,

58
--"Eram ja neste tempo meus irmaos
Vencidos e em miseria extrema postos;
E por mais segurar-se os Deuses vaos,
Alguns a varios montes sotopostos:
E como contra o Ceu nao valem maos,
Eu, que chorando andava meus desgostos,
Comecei a sentir do fado inimigo
Por meus atrevimentos o castigo.

59
--"Converte-se-me a carne em terra dura,
Em penedos os ossos sefizeram,
Estes membros que ves e esta figura
Por estas longas aguas se estenderam;
Enfim, minha grandissima estatura
Neste remoto cabo converteram
Os Deuses, e por mais dobradas magoas,
Me anda Tetis cercando destas aguas."--

60
"Assim contava, e com um medonho choro
Subito diante os olhos se apartou;
Desfez-se a nuvem negra, e com um sonoro
Bramido muito longe o mar soou.
Eu, levantando as maos ao santo coro
Dos anjos, que tao longe nos guiou,
A Deus pedi que removesse os duros
Casos, que Adamastor contou futuros.

61
"Ja Flegon e Pirois vinham tirando
Com os outros dois o carro radiante,
Quando a terra alta se nos foi mostrando,
Em que foi convertido o grao Gigante.
Ao longo desta costa, começando
Ja de cortar as ondas do Levante,
Por ela abaixo um pouco navegamos,
Onde segunda vez terra tomamos.

62
"A gente que esta terra possuia,
Posto que todos Etiopes eram,
Mais humana no trato parecia
Que os outros, que tao mal nos receberam.
Com bailos e com festas de alegria
Pela praia arenosa a nos vieram,
As mulheres consigo e o manso gado
Que apascentavam, gordo e bem criado.

63
"As mulheres queimadas vem em cima
Dos vagarosos bois, ali sentadas,
Animais que eles tem em mais estima
Que todo o outro gado das manadas.
Cantigas pastoris, ou prosa ou rima,
Na sua lingua cantam concertadas
Com o doce som das rusticas avenas,
Imitando de Titiro as Camenas.

64
"Estes, como na vista prazenteiros
Fossem, humanamente nos trataram,
Trazendo-nos galinhas e carneiros,
A troco doutras peças, que levaram.
Mas como nunca enfim meus companheiros
Palavra sua alguma lhe alcançaram
Que desse algum sinal do que buscamos,
As velas dando, as ancoras levamos.

65
"Ja aqui tinhamos dado um gra rodeio
A costa negra de africa, e tornava
A proa a demandar o ardente meio
Do Ceu, e o polo Antarctico ficava:
Aquele ilheu deixamos, onde veio
Outra armada primeira, que buscava
O Tormentorio cabo, e descoberto,
Naquele ilheu fez seu limite certo.

66
Daqui fomos cortando muitos dias
Entre tormentas tristes e bonanças,
No largo mar fazendo novas vias,
So conduzidos de arduas esperanças.
Colo mar um tempo andamos em porfias,
Que, como tudo nele sao mudanças.
Corrente nele achamos tao possante
Que passar nao deixava por diante.

67
"Era maior a força em demasia,
Segundo para tras nos obrigava,
Do mar, que contra nos ali corria,
Que por nos a do vento que assoprava.
Injuriado Noto da porfia
Em que colo mar (parece) tanto estava,
Os assopros esforça iradamente,
Com que nos fez vencer a grao corrente.

68
"Trazia o Sol o dia celebrado,
Em que tres Reis das partes do Oriento
Foram buscar um Rei de pouco nado,
No qual Rei outros tres ha juntamente.
Neste dia outro porto foi tomado
Por nos, da mesma ja contada gente,
Num largo rio, ao qual o no e demos
Do dia, em que por ele nos metemos.

69
"Desta gente refresco algum tomamos,
E do rio fresca agua; mas contudo
Nenhum sinal aqui da india achamos
No Povo, com nos outros quase mudo.
Ora ve, Rei, que tamanha terra andamos,
Sem sair nunca deste povo rudo,
Sem vermos nunca nova nem sinal
Da desejada parte Oriental.

70
"Ora imagina agora coitados
Andariamos todos, perdidos,
De fomes, de tormentas quebrantados,
Por climas e por mares nao sabidos,
E do esperar comprido tao cansados,
Quanto a desesperar ja compelidos,
Por ceus nao naturais, de qualidade
Inimiga de nossa humanidade.

71
"Corrupto ja e danado o mantimento,
Danoso e mau ao fraco corpo humano,
E alem disso nenhum contentamento,
Que sequer da esperança fosse engano.
Cres tu que, se este nosso ajuntamento
De soldados nao fora Lusitano,
Que durara ele tanto obediente
Por ventura a seu Rei e a seu regente?

72
"Cres tu que ja nao foram levantados
Contra seu Capitao, se os resistira,
Fazendo-se piratas, obrigados
De desesperaçao, de fome, de ira?
Grandemente, por certo, estao provados,
Pois que nenhum trabalho grande os tira
Daquela Portuguesa alta excelencia
De lealdade firme, e obediencia.

73
"Deixando o porto enfim do doce rio
E tornando a cortar a agua salgada,
Fizemos desta costa algum desvio,
Deitando para o pego toda a armada;
Porque, ventando Noto manso e frio,
Nao nos apanhasse a agua da enseada,
Que a costa faz ali daquela banda
Donde a rica Sofala o ouro manda.

74
"Esta passada, logo o leve leme
Encomendado ao sacro Nicolau,
Para onde o mar na costa brada e geme,
A proa inclina duma e doutra nau;
Quando indo o coraçao que espera e teme
E que tanto fiou dum fraco pau
Do que esperava ja desesperado,
Foi duma novidade alvoroçado

75
"E foi que, estando ja da costa perto,
Onde as praias e vales bem se viam,
Num rio, que ali sai ao mar aberto,
Bateis a vela entravam e saiam.
Alegria muito grande foi por certo
Acharmos ja pessoas que sabiam
Navegar, porque entre elas esperamos
De achar novas algumas, como achamos.

76
"Etiopes sao todos, mas parece
Que com gente melhor comunicavam;
Palavra alguma Arabia se conhece
Entre a linguagem sua que falavam;
E com pano delgado, que se tece
De algodao, as cabeças apertavam;
Com outro, que de tinta azul se tinge,
Cada um as vergonhosas partes cinge.

77
"Pela Arabica lingua, que mal falam,
E que Fernao Martins muito bem entende,
Dizem que por naus, que em grandeza igualam
As nossas, o seu mar se corta e fende;
Mas que la donde sai o Sol, se abalam
Para onde a costa ao Sul se alarga e estende,
E do Sul para o Sol, terra onde havia
Gente, assim como nos, da cor do dia.

78
"Muito grandemente aqui nos alegramos
Com a gente, e com as novas muito mais:
Pelos sinais que neste rio achamos
O nome lhe ficou dos Bons Sinais.
Um padrao nesta terra alevantamos,
Que, para assinalar lugares tais,
Trazia alguns; o nome tem do belo
Guiador de Tobias a Gabelo.

79
"Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos,
Nojosa criaçao das aguas fundas,
Alimpamos as naus, que dos caminhos
Longos do mar, vem sordidas e imundas.
Dos hospedes que tinhamos vizinhos,
Com mostras apraziveis e jocundas,
louvemos sempre o usado mantimento,
Limpos de todo o falso pensamento.

80
"Mas nao foi, da esperança grande e imensa
Que nesta terra houvemos, limpa e pura
A alegria; mas logo a recompensa
A Ramnusia com nova desventura.
Assim no ceu sereno se dispensa:
Com esta condiçao pesada e dura
Nascemos: o pesar tera firmeza,
Mas o bem logo muda a natureza.

81
"E foi que de doença crua e feia,
A mais que eu nunca vi, desampararam
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia
Os ossos para sempre sepultaram.
Quem havera que, sem o ver, o creia?
Que tao disformemente ali lhe incharam
As gengivas na boca, que crescia
A carne, e juntamente apodrecia.

82
"--Apodrecia com um fetido e bruto
Cheiro, que o ar vizinho inficionava;
Nao tinhamos ali medico astuto,
Cirurgiao subtil menos se achava;
Mas qualquer, neste oficio pouco instructo,
Pela carne ja podre assim cortava
Como se fora morta, e bem convinha,
Pois que morto ficava quem a tinha.

83
"Enfim que nesta incognita espessura
Deixamos para sempre os companheiros,
Que em tal caminho e em tanta desventura
Foram sempre conosco aventureiros.
Quao facil e ao corpo a sepultura!
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros
Estranhos, assim mesmo como aos nossos,
Receberao de todo o Ilustre os ossos.

84
"Assim que, deste porto nos partirmos
Com maior esperança e maior tristeza,
E pela costa abaixo o mar abrirmos
Buscando algum sinal de mais firmeza.
Na dura Moçambique enfim surgimos,
De cuja falsidade e ma vileza
Ja seras sabedor, e dos enganos
Dos povos de Mombaça pouco humanos.

85
"Ate que aqui no teu seguro porto,
Cuja brandura e doce tratamento
Dara saude a um vivo, e vida a um morto,
Nos trouxe a piedade do alto assento.
Aqui repouso, aqui doce conforto,
Nova quietaçao do pensamento
Nos deste: e ves aqui, se atento ouviste,
Te contei tudo quanto me pediste.

86
"Julgas agora, Rei, se houve no mundo
Gentes que tais caminhos cometessem?
Cres tu que tanto Eneias e o facundo
Ulisses pelo inundo se estendessem?
Ousou algum a ver do mar profundo,
Por mais versos que dele se escrevessem,
Do que eu vi, a poder de esforço e de arte,
E do que ainda hei de ver, a oitava parte?

87
"Esse que bebeu tanto da agua Aonia,
Sobre quem tem contenda peregrina,
Entre si, Rodes, Smirna e Colofonia,
Atenas, Ios, Argo e Salamina:
Esse outro que esclarece toda Ausonia,
A cuja voz altissona e divina
Ouvindo, o patrio Mincio se adormece,
Mas o Tibre, com o som se ensoberbece;

88
Cantem, louvem e escrevam sempre extremos
Desses seus Semideuses, e encareçam,
Fingindo Magis Circes, Polifemos,
Sirenas que com o canto os adormeçam;
Deem-lhe mais navegar a vela e remos
Os Cicones, e a torra onde se esqueçam
Os companheiros, em gostando o Loto;
Deem-lhe perder nas aguas o piloto;

89
"Ventos soltos lhe finjam, e imaginem
Dos odres e Calipsos namoradas;
Harpias que o manjar lhe contaminem;
Descer as sombras nuas ja passadas:
Que por muito e por muito que se afinem
Nestas fabulas vas, tao bem sonhadas,
A verdade que eu conto nua e pura
Vence toda grandiloqua escritura."

90
Da boca do facundo Capitao
Pendendo estavam todos embebidos,
Quando deu fim a longa narraçao
Dos altos feitos grandes e subidos.
Louva o Rei o sublime coraçao
Dos Reis em tantas guerras conhecidos;
Da gente louva a antiga fortaleza,
A lealdade de animo e nobreza.

91
Vai recontando o povo, que se admira,
O caso cada qual que mais notou;
Nenhum deles da gente os olhos tira,
Que tao longos caminhos rodeou.
Mas ja o mancebo Delio as redeas vira
Que o irmao de Lampecia mal guiou,
Por vir a descansar nos Tetios braços;
E el-Rei se vai do mar aos nobres paços.

92
Quao doce e o louvor e a justa gloria
Dos proprios feitos, quando sao soados!
Qualquer nobre trabalha que em memoria
Vença ou iguale os grandes ja passados.
As invejas da ilustre e alheia historia
Fazem mil vezes feitos sublimados.
Quem valerosas obras exercita,
Louvor alheio muito o esperta e incita.

93
Nao tinha em tanto os feitos gloriosos
De Aquiles, Alexandro na peleja,
Quanto de quem o canta, os numerosos
Versos; isso so louva, isso deseja.
Os trofeus de Melciades famosos
Temistoeles despertam so de inveja,
E diz que nada tanto o deleitava
Como a voz que seus feitos celebrava.

94
Trabalha por mostrar Vasco da Gama
Que essas navegaçoes que o mundo canta
Nao merecem tamanha gloria e fama
Como a sua, que o ceu e a terra espanta.
Si; mas aquele Heroi, que estima e ama
Com dons, merces, favores e honra tanta
A lira Mantuana, faz que soe
Eneias, e a Romana gloria voe.

95
Da a terra lusitana Cipioes,
Cesares, Alexandros, e da Augustos;
Mas nao lhe da contudo aqueles dois
Cuja falta os faz duros e robustos.
Octavio, entre as maiores opressoes,
Compunha versos doutos e venustos.
Nao dira Fulvia certo que e mentira,
Quando a deixava Antonio por Glafira,

96
Vai Cesar, sojugando toda França,
E as armas nao lhe impedem a ciencia;
Mas, numa mao a pena e noutra a lança,
Igualava de Cicero a eloquencia.
O que de Cipiao se sabe e alcança,
e nas comedias grande experiencia.
Lia Alexandro a Homero de maneira
Que sempre se lhe sabe a cabeceira.

97
Enfim, nao houve forte capitao,
Que nao fosse tambem douto e ciente,
Da Lacia, Grega, ou Barbara naçao,
Senao da Portuguesa tao somente.
Sem vergonha o nao digo, que a razao
De algum nao ser por versos excelente,
e nao se ver prezado o verso e rima,
Porque, quem nao sabe arte, nao na estima.

98
Por isso, e nao por falta de natura,
Nao ha tambem Virgilios nem Homeros;
Nem havera, se este costume dura,
Pios Eneias, nem Aquiles feros.
Mas o pior de tudo e que a ventura
Tao asperos os fez, e tao austeros,
Tao rudos, e de engenho tao remisso,
Que a muitos lhe da pouco, ou nada disso.

99
As Musas agradeça o nosso Gama
o Muito amor da Patria, que as obriga
A dar aos seus na lira nome e fama
De toda a ilustro e belica fadiga:
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama,
Caliope nao tem por tao amiga,
Nem as filhas do Tejo, que deixassem
As telas douro fino, e que o cantassem.

100
Porque o amor fraterno e puro gosto
De dar a todo o Lusitano feito
Seu louvor, e somente o pressuposto
Das Tagides gentis, e seu respeito.
Porem nao deixe enfim de ter disposto
Ninguem a grandes obras sempre o peito,
Que por esta, ou por outra qualquer via,
Nao perdera seu preço, e sua valia.

Canto Sexto

1
Nao sabia em que modo festejasse
O Rei Pagao os fortes navegantes,
Para que as amizades alcançasse
Do Rei Cristao, das gentes tao possantes;
Pesa-lhe que tao longe o aposentasse
Das Europeias terras abundantes
A ventura, que nao no fez vizinho
Donde Hercules ao mar abriu caminho.

2
Com jogos, danças e outras alegrias,
A segundo a policia Melindana,
Com usadas e ledas pescarias,
Com que a Lageia Antonio alegra e engana
Este famoso Rei, todos os dias,
Festeja a companhia Lusitana,
Com banquetes, manjares desusados,
Com frutas, aves, carnes e pescados.

3
Mas vendo o Capitao que se detinha
Ja mais do que devia, e o fresco vento
O convida que parta e tome asinha
Os pilotos da terra e mantimento,
Nao se quer mais deter, que ainda tinha
Muito para cortar do salso argento;
Ja do Pagao benigno se despede,
Que a todos amizade longa pede.

4
Pede-lhe mais que aquele porto seja
Sempre com suas frotas visitado,
Que nenhum outro bem maior deseja,
Que dar a tais baroes seu reino e estado;
E que enquanto seu corpo o espirito reja,
Estara de contino aparelhado
A por a vida e reino totalmente
Por tao bom Rei, por tao sublime gente.

5
Outras palavras tais lhe respondia
O Capitao, o logo as velas dando,
Para as terras da Aurora se partia,
Que tanto tempo ha ja que vai buscando.
No piloto que leva nao havia
Falsidade, mas antes vai mostrando
A navegaçao certa, e assim caminha
Ja mais seguro do que dantes vinha.

6
As ondas navegavam do Oriente
Ja nos mares da india, e enxergavam
Os talamos do Sol, que nasce ardente;
Ja quase seus desejos se acabavam.
Mas o mau de Tioneu, que na alma sente
As venturas, que entao se aparelhavam
A gente Lusitana, delas dina,
Arde, morre, blasfema e desatina.

7
Via estar todo o Ceu determinado
De fazer de Lisboa nova Roma;
Nao no pode estorvar, que destinado
Esta doutro poder que tudo doma.
Do Olimpo desce enfim desesperado;
Novo remedio em terra busca e toma:
Entra no umido reino, e vai-se a corte
Daquele a quem o mar caiu em sorte.

8
No mais interno fundo das profundas
Cavernas altas, onde o mar se esconde,
La donde as ondas saem furibundas,
Quando as iras do vento o mar responde,
Netuno mora, e moram as jocundas
Nereidas, e outros Deuses do mar, onde
As aguas campo deixam as cidades,
Que habitam estas umidas deidades.

9
Descobre o fundo nunca descoberto
Das areias ali de prata fina;
Torres altas se veem no campo aberto
Da transparente massa cristalina:
Quanto se chegam mais os olhos perto,
Tanto menos a vista determina
Se e cristal o que ve, se diamante,
Que assim se mostra claro e radiante.

10
As portas douro fino, e marchetadas
Do rico aljofar que nas conchas nasce,
De escultura formosa estao lavradas,
Na qual o irado Baco a vista pasce;
E ve primeiro em cores variadas
Do velho Caos a tao confusa face;
Veem-se os quatro elementos trasladados
Em diversos oficios ocupados.

11
Ali sublime o Fogo estava em cima,
Que em nenhuma materia se sustinha;
Daqui as coisas vivas sempre anima,
Depois que Prometeu furtado o tinha.
Logo apos ele leve se sublima
O invisivel Ar, que mais asinha
Tomou lugar, e nem por quente ou f rio,
Algum deixa no mundo estar vazio.

12
Estava a terra em montes revestida
De verdes ervas, e arvores floridas,
Dando pasto diverso e dando vida
As alimarias nela produzidas.
A clara forma ali estava esculpida
Das aguas entre a terra desparzidas,
De pescados criando varios modos,
Com seu humor mantendo os corpos todos.

13
Noutra parte esculpida estava a guerra,
Que tiveram os Deuses com os Gigantes;
Esta Tifeu debaixo da alta serra
De Etna, que as flamas lança crepitantes;
Esculpido se ve ferindo a terra
Netuno, quando as gentes ignorantes
Dele o cavalo houveram, e a primeira
De Minerva pacifica oliveira.

14
Pouca tardança faz Lieu irado
Na vista destas coisas, mas entrando
Nos paços de Netuno, que avisado
Da vinda sua, o estava ja aguardando,
As portas o recebe, acompanhado
Das Ninfas, que se estao maravilhando
De ver que, cometendo tal caminho,
Entre no reino d'agua o Rei do vinho.

15
"o Netuno, lhe disse, nao te espantes
De Baco nos teus reinos receberes,
Porque tambem com os grandes e possantes
Mostra a Fortuna injusta seus poderes.
Manda chamar os Deuses do mar, antes
Que fale mais, se ouvir-me o mais quiseres;
Verao da desventura grandes modos:
Ouçam todos o mal, que toca a todos."

16
Julgando ja Netuno que seria
Estranho caso aquele, logo manda
Tritao, que chame os Deuses da agua fria,
Que o mar habitam duma e doutra banda.
Tritao, que de ser filho se gloria
Do Rei e de Salacia veneranda,
Era mancebo grande, negro e feio,
Trombeta de seu pai, e seu correio.

17
Os cabelos da barba, e os que descem
Da cabeça nos ombros, todos eram
Uns limos prenhes d'agua, e bem parecem
Que nunca brando pentem conheceram;
Nas pontas pendurados nao falecem
Os negros misilhoes, que ali se geram,
Na cabeça por gorra tinha posta
Uma muito grande casca de lagosta.

18
O corpo nu, e os membros genitais,
Por nao ter ao nadar impedimento,
Mas porem de pequenos animais
Do mar todos cobertos cento e cento:
Camaroes e cangrejos, e outros mais
Que recebem de Febe crescimento,
Ostras, e camaroes do musgo sujos,
As costas com a casca os caramujos.

19
Na mao a grande concha retorcida
Que trazia, com força, ja tocava;
A voz grande canora foi ouvida
Por todo o mar, que longe retumbava.
Ja toda a companhia apercebida
Dos Deuses para os paços caminhava
Do Deus, que fez os muros de Dardania,
Destruidos depois da Grega insania.

20
Vinha o padre Oceano acompanhado
Dos filhos e das filhas que gerara;
Vem Nereu, que com Doris foi casado,
Que todo o mar de Ninfas povoara;
O profeta Proteu, deixando o gado
Maritimo pascer pela agua amara,
Ali veio tambem, mas ja sabia
O que o padre Lieu no mar queria.

21
Vinha por outra parte a linda esposa
De Netuno, de Celo e Vesta filha,
Grave e Ieda no gesto, e tao formosa
Que se amansava o mar de maravilha.
Vestida uma camisa preciosa
Trazia de delgada beatilha,
Que o corpo cristalino deixa ver-se,
Que tanto bem nao e para esconder-se.

22
Anfitrite, formosa como as flores,
Neste caso nao quis que falecesse;
O Delfim traz consigo, que aos amores
Do Rei lhe aconselhou que obedecesse.
Com os olhos, que de tudo sao senhores,
Qualquer parecera que o Sol vencesse:
Ambas vem pela mao, igual partido,
Pois ambas sao esposas dum marido.

23
Aquela que das furias de Atamante
Fugindo, veio a ter divino estado,
Consigo traz o filho, belo Infante,
No numero dos Deuses relatado.
Pela praia brincando vem diante
Com as lindas conchinhas, que o salgado
Mar sempre cria, e as vezes pela areia
No colo o to a a bela Panopeia.

24
E o Deus que foi num tempo corpo humano,
E por virtude da erva poderosa
Foi convertido em peixe, e deste dano
Lhe resultou deidade gloriosa,
Inda vinha chorando o feio engano
Que Circe tinha usado com a formosa
Cila, que ele ama, desta sendo amado,
Que a mais obriga amor mal empregado.

25
Ja finalmente todos assentados
Na grande sala, nobre e divinal;
As Deusas em riquissimos estrados,
Os Deuses em cadeiras de cristal,
Foram todos do Padre agasalhados,
Que com o Tebano tinha assento igual.
De fumos enche a casa a rica massa
Que no mar nasce, e Arabia em cheiro passa.

26
Estando sossegado ja o tumulto
Dos Deuses, e de seus recebimentos,
Começa a descobrir do peito oculto
A causa o Tioneu de seus tormentos:
Um pouco carregando-se no vulto,
Dando mostra de grandes sentimentos,
So por dar aos de Luso triste morte
Com o ferro alheio, fala desta sorte:

27
"Principe, que de juro senhoreias
Dum Polo ao outro Polo o mar irado,
Tu, que as gentes da terra toda enfreias,
Que nao passem o termo limitado;
E tu, padre Oceano, que rodeias
O inundo universal, e o tens cercado,
E com justo decreto assim permites
Que dentro vivam so de seus limites;

28
"E vos, Deuses do mar, que nao sofreis
Injuria alguma em vosso reino grande,
Que com castigo igual vos nao vingueis
De quem quer que por ele corra e ande:
Que descuido foi este em que viveis?
Quem pode ser que tanto vos abrande
Os peitos, com razao endurecidos
Contra os humanos fracos e atrevidos?

29
"Vistes que com grandissima ousadia
Foram ja cometer o Ceu supremo;
Vistes aquela insana fantasia
De tentarem o mar com vela e reino;
Vistes, e ainda vemos cada dia,
Soberbas e insolencias tais, que temo
Que do mar e do Ceu em poucos anos
Venham Deuses a ser, e nos humanos.

30
"Vedes agora a fraca geraçao
Que dum vassalo meu o nome toma,
Com soberbo e altivo coraçao,
A vos, e a mi, e o mundo todo doma;
Vedes, o vosso mar cortando vao,
Mais do que fez a gente alta de Roma;
Vedes, o vosso reino devassando,
Os vossos estatutos vao quebrando.

31
"Eu vi que contra os Minias, que primeiro
No vosso reino este caminho abriram,
Boreas injuriado, e o companheiro
Aquilo, e os outros todos resistiram.
Pois se do ajuntamento aventureiro
Os ventos esta injuria assim sentiram,
Vos, a quem mais compete esta vingança,
Que esperais? Porque a pondes em tardança?

32
"E nao consinto, Deuses, que cuideis
Que por amor de vos do ceu desci,
Nem da magoa da injuria que sofreis,
Mas da que se me faz tambem a mi;
Que aquelas grandes honras, que sabeis
Que no mundo ganhei, quando venci
As terras Indianas do Oriente,
Todas vejo abatidas desta gente.

33
"Que o gra Senhor e Fados que destinam,
Como lhe bem parece, o baixo mundo,
Famas mores que nunca determinam
De dar a estes baroes no mar profundo.
Aqui vereis, o Deuses, como ensinam
O mal tambem a Deuses: que, a segundo
Se ve, ninguem ja tem menos valia,
Que quem com mais razao valer devia.

34
"E por isso do Olimpo ja fugi,
Buscando algum remedio a meus pesares,
Por ver o preço que no Ceu perdi,
Se por dita acharei nos vossos mares."
Mais quis dizer, e nao passou daqui,
Porque as lagrimas ja correndo a pares
Lhe saltaram dos olhos, com que logo
Se acendem as Deidades d'agua em fogo.

35
A ira com que subito alterado
O coraçao dos Deuses foi num ponto,
Nao sofreu mais conselho bem cuidado,
Nem dilaçao, nem outro algum desconto.
Ao grande Eolo mandam ja recado
Da parte de Netuno, que sem conto
Solte as furias dos ventos repugnantes,
Que nao haja no mar mais navegantes.

36
Bem quisera primeiro ali Proteu
Dizer neste negocio o que sentia,
E segundo o que a todos pareceu,
Era alguma profunda profecia.
Porem tanto o tumulto se moveu
Subito na divina companhia,
Que Tethys indignada lhe bradou:
"Netuno sabe bem o que mandou".

37
Ja la o soberbo Hipotades soltava
Do carcere fechado os furiosos
Ventos, que com palavras animava
Contra os varoes audazes e animosos.
Subito o ceu sereno se obumbrava,
Que os ventos, mais que nunca impetuosos,
Começam novas forças a ir tomando,
Torres, montes e casas derribando.

38
Enquanto este conselho se fazia
No fundo aquoso, a leda lassa frota
Com vento sossegado prosseguia,
Pelo tranquilo mar, a longa rota.
Era no tempo quando a luz do dia
Do Eoo Hemisferio esta remota;
Os do quarto da prima se deitavam,
Para o segundo os outros despertavam.

39
Vencidos vem do sono, e mal despertos;
Bocejando a miudo se encostavam
Pelas antenas, todos mal cobertos
Contra os agudos ares, que assopravam;
Os olhos contra seu querer abertos,
Alas estregando, os membros estiravam;
Remedios contra o sono buscar querem,
Historias contam, casos mil referem.

40
"Com que melhor podemos, um dizia,
Este tempo passar, que e tao pesado,
Senao com algum conto de alegria,
Com que nos deixe o sono carregado?"
Responde Leonardo, que trazia
Pensamentos de firme namorado:
"Que contos poderemos ter melhores,
Para passar o tempo, que de amores?"

41
"Nao e, disse Veloso, coisa justa
Tratar branduras em tanta aspereza;
Que o trabalho do mar, que tanto custa,
Nao sofre amores, nem delicadeza;
Antes de guerra fervida e robusta
A nossa historia seja, pois dureza
Nossa vida ha de ser, segundo entendo,
Que o trabalho por vir me esta dizendo."

42
Consentem nisto todos, e encomendam
A Veloso que conte isto que aprova.
"Contarei, disse, sem que me repreendam
De contar cousa fabulosa ou nova;
E porque os que me ouvirem daqui aprendam
A fazer feitos grandes de alta prova,
Dos nascidos direi na nossa terra,
E estes sejam os doze de Inglaterra.

43
"No tempo que do Reino a redea leve
Joao, filho de Pedro, moderava,
Depois que sossegado e livre o teve
Do vizinho poder, que o molestava,
La na grande Inglaterra, que da neve
Boreal sempre abunda, semeava
A fera Erinis dura e ma cizania,
Que lustre fosse a nossa Lusitania.

44
"Entre as damas gentis da corte Inglesa
E nobres cortesaos, acaso um dia
Se levantou discordia em ira acesa,
Ou foi opiniao, ou foi porfia.
Os cortesaos, a quem tao pouco pesa
Soltar palavras graves de ousadia,
Dizem que provarao, que honras e famas
Em tais damas nao ha para ser damas;

45
"E que se houver alguem, com lança e espada,
Que queira sustentar a parte sua,
Que eles, em campo raso ou estacada,
Lhe darao feia infamia, ou morte crua.
A feminil fraqueza Pouco usada,
Ou nunca, a oprobrios tais, vendo-se nua
De forças naturais convenientes,
Socorro pede a amigos e parentes.

46
"Mas como fossem grandes e possantes
No reino os inimigos, nao se atrevem
Nem parentes, nem fervidos amantes,
A sustentar as damas, como devem.
Com lagrimas formosas e bastantes
A fazer que em socorro os Deuses levem
De todo o Ceu, por rostos de alabastro,
Se vao todas ao duque de Alencastro.

47
"Era este Ingles potente, e militara
Com os Portugueses ja contra Castela,
Onde as forças magnanimas provara
Dos companheiros, e benigna estrela:
Nao menos nesta terra experimentara
Namorados afeitos, quando nela
A filha viu, que tinto o peito doma
Do forte Rei, que por mulher a toma.

48
"Este, que socorrer-lhe nao queria,
Por nao causar discordias intestinas,
Lhe diz:--"Quando o direito pretendia
Do reino la das terras Iberinas,
Nos Lusitanos vi tanta ousadia,
Tanto primor, e partes tao divinas,
Que eles sos poderiam, se nao erro,
Sustentar vossa parte a fogo e ferro.

49
"E se, agravadas damas, sois servidas,
Por vos lhe mandarei embaixadores,
Que, por cartas discretas e polidas,
De vosso agravo os façam sabedores.
Tambem por vossa parto encarecidas
Com palavras de afagos e de amores
Lhe sejam vossas lagrimas, que eu creio
Que ali tereis socorro e forte esteio."--

50
"Destarte as aconselha o Duque experto,
E logo lhe nomeia doze fortes;
E por que cada dama um tenha certo,
Lhe manda que sobre eles lancem sortes,
Que elas so doze sao; e descoberto
Qual a qual tem caido das consertes,
Cada uma escreve ao seu por varios modos,
E todas a seu Rei, e o Duque a todos.

51
"Ja chega a Portugal o mensageiro;
Toda a corte alvoroça a novidade;
Quisera o Rei sublime ser primeiro,
Mas nao lhe sofre a Regia Majestade.
Qualquer dos cortesaos aventureiro
Deseja ser, com fervida vontade,
F, so fica por bem-aventurado
Quem ja vem pelo Duque nomeado.

52
"La na leal Cidade, donde teve
Origem (como e fama) o nome eterno
De Portugal, armar madeiro leve
Manda o que tem o leme do governo.
Apercebem-se os doze, em tempo breve,
De armas, e roupas de uso mais moderno,
De elmos, cimeiras, letras, e primores,
Cavalos, e concertos de mil cores.

53
"Ja do seu Rei tomado tem licença
Para partir do Douro celebrado
Aqueles, que escolhidos por sentença
Foram do Duque Ingles experimentado.
Nao ha na companhia diferença
De cavaleiro destro ou esforçado;
Mas um so, que Magriço se dizia,
Destarte fala a forte companhia:

54
--"Fortissimos consocios, eu desejo
Ha muito ja de andar terras estranhas,
Por ver mais aguas que as do Douro o Tejo,
Varias gentes, e leis, e varias manhas.
Agora, que aparelho certo vejo,
(Pois que do mundo as coisas sao tamanhas)
Quero, se me deixais, ir so por terra,
Porque eu serei convosco em Inglaterra.

55
--"E quando caso for que eu impedido
Por quem das cousas e ultima linha,
Nao for convosco ao prazo instituido,
Pouca falta vos faz a falta minha:
Todos por mim fareis o que e devido;
Mas, se a verdade o espirito me adivinha,
Rios, montes, fortuna, ou sua inveja,
Nao farao que eu convosco la nao seja."

56
"Assim diz, e abraçados os amigos,
E tomada licença, enfim se parte:
Passa Liao, Castela, vendo antigos
Lugares, que ganhara o patrio Marte;
Navarra, com os altissimos perigos
Do Perineu, que Espanha e Galia parte;
Vistas enfim de França as coisas grandes,
No grande emporio foi parar de Frandes.

57
"Ali chegado, ou fosse caso ou manha,
Sem passar se deteve muitos dias:
Mas dos onze a ilustrissima companha
Cortam do mar do Norte as ondas frias.
Chegados de Inglaterra a costa estranha,
Para Londres ja fazem todos vias.
Do Duque sao com festa agasalhados,
E das damas servidos e amimados.

58
"Chega-se o prazo e dia assinalado
De entrar em campo ja com os doze Ingleses,
Que pelo Rei ja tinham segurado:
Armam-se de elmos, grevas e de arneses:
Ja as damas tem por si, fulgente e armado,
O Mavorte feroz dos Portugueses;
Vestem-se elas de cores e de sedas,
De ouro e de joias mil, ricas e ledas.

59
"Mas aquela, a quem fora em sorte dado
Magriço, que nao vinha, com tristeza
Se veste, por nao ter quem nomeado
Seja seu cavaleiro nesta empresa;
Bem que os onze apregoam, que acabado
Sera o negocio assim na corte Inglesa,
Que as damas vencedoras se conheçam,
Posto que dois e tres dos seus faleçam.

60
"Ja num sublime e publico teatro
Se assenta o Rei Ingles com toda a corte:
Estavam tres e tres, e quatro e quatro,
Bem como a cada qual coubera em sorte.
Nao sao vistos do Sol, do Tejo ao Batro,
De força, esforço e de animo mais forte
Outros doze sair, como os Ingleses,
No campo, contra os onze Portugueses.

61
"Mastigam os cavalos, escumando,
Os aureos freios com feroz semblante;
Estava o Sol nas armas rutilando
Como em cristal ou rigido diamante;
Mas enxerga-se num e noutro bando
Partido desigual e dissonante
Dos onze contra os doze: quando a gente
Começa a alvoroçar-se geralmente.

62
"Viram todos o rosto aonde havia
A causa principal do reboliço:
Eis entra um cavaleiro, que trazia
Armas, cavalo, ao belico serviço.
Ao Rei e as damas fala, e logo se ia
Para os onze, que este era o gra Magriço;
Abraça os companheiros como amigos,
A quem nao falta certo nos perigos.

63
"A dama, como ouviu que este era aquele
Que vinha a defender seu nome e fama,
Se alegra, e veste ali do animal de Hele,
Que a gente bruta mais que virtude ama.
Ja dao sinal, e o som da tuba impele
Os belicosos animos, que inflama:
Picam de esporas, largam redeas logo,
Abaixam lanças, fere a terra fogo.

64
"Dos cavalos o estrepito parece
Que faz que o chao debaixo todo treme;
O coraçao no peito, que estremece
De quem os olha, se alvoroça e teme:
Qual do cavalo voa, que nao desce;
Qual, com o cavalo em terra dando, geme;
Qual vermelhas as armas faz de brancas;
Qual com os penachos do elmo açouta as ancas.

65
"Algum dali tomou perpetuo sono
E fez da vida ao fim breve intervalo;
Correndo algum cavalo vai sem dono
E noutra parte o dono sem cavalo.
Cai a soberba Inglesa de seu trono,
Que dois ou tres ja fora vao do vale;
Os que de espada vem fazer batalha,
Mais acham ja que arnes, escudo e malha.

66
"Gastar palavras em contar extremos
De golpes feros, cruas estocadas,
e desses gastadores, que sabemos,
Maus do tempo, com fabulas sonhadas.
Basta, por fim do caso, que entendemos
Que com finezas altas e afamadas,
Com os nossos fica a palma da vitoria,
E as damas vencedoras, e com gloria.

67
"Recolhe o Duque os doze vencedores
Nos seus paços, com festas e alegria;
Cozinheiros ocupa e caçadores
Das damas a formosa companhia,
Que querem dar aos seus libertadores
Banquetes mil cada hora e cada dia,
Enquanto se detem em Inglaterra,
Ate tornar a doce e cara terra.

68
"Mas dizem que, contudo, o gra Magriço,
Desejoso de ver as coisas grandes,
La se deixou ficar, onde um serviço
Notavel a condessa fez de Frandes;
E como quem nao era ja noviço
Em todo trance, onde tu, Marte, mandes,
Um Frances mata em campo, que o destino
La teve de Torcato e de Corvino.

69
"Outro tambem dos doze em Alemanha
Se lança, e teve um fero desafio
Com um Germano enganoso, que com manha
Nao devida o quis por no extremo fio."
Contando assim Veloso, ja a companha
Lhe pede que nao f aça tal desvio
Do caso de Magriço, e vencimento,
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento.

70
Mas, neste passo, assim prontos estando
Eis o mestre, que olhando os ares anda,
O apito toca; acordam despertando
Os marinheiros duma e doutra banda;
E porque o vento vinha refrescando,
Os traquetes das gaveas tomar manda:
"Alerta, disse, estai, que o vento cresce
Daquela nuvem negra que aparece."

71
Nao eram os traquetes bem tomados,
Quando da a grande e subita procela:
"Amaina, disse o mestre a grandes brados,
Amaina, disse, amaina a grande vela!"
Nao esperam os ventos indinados
Que amainassem; mas juntos dando nela,
Em pedaços a fazem, com um ruido
Que o mundo pareceu ser destruido.

72
O ceu fere com gritos nisto a gente,
Com subito temor e desacordo,
Que, no romper da vela, a nau pendente
Toma gra suma d'agua pelo bordo:
"Alija, disse o mestre rijamente,
Alija tudo ao mar; nao falte acordo.
Vao outros dar a bomba, nao cessando;
A bomba, que nos imos alagando!"

73
Correm logo os soldados animosos
A dar a bomba; e, tanto que chegaram,
Os balanços que os mares temerosos
Deram a nau, num bordo os derribaram.
Tres marinheiros, duros e forçosos,
A menear o leme nao bastaram;
Talhas lhe punham duma e doutra parte,
Sem aproveitar dos homens força e arte.

74
Os ventos eram tais, que nao puderam
Mostrar mais força do impeto cruel,
Se para derribar entao vieram
A fortissima torre de Babel.
Nos altissimos mares, que cresceram,
A pequena grandura dum batel
Mostra a possante nau, que move espanto,
Vendo que se sustem nas ondas tanto.

75
A nau grande, em que vai Paulo da Gama,
Quebrado leva o masto pelo meio.
Quase toda alagada: a gente chama
Aquele que a salvar o mundo veio.
Nao menos gritos vaos ao ar derrama
Toda a nau de Coelho, com receio,
Conquanto teve o mestre tanto tento,
Que primeiro amainou, que desse o vento.

76
Agora sobre as nuvens os subiam
As ondas de Netuno furibundo;
Agora a ver parece que desciam
As intimas entranhas do Profundo.
Noto, Austro, Boreas, Aquilo queriam
Arruinar a maquina do mundo:
A noite negra e feia se alumia
Com os raios, em que o Polo todo ardia.

77
As Alcioneas aves triste canto
Junto da costa brava levantaram,
Lembrando-se do seu passado pranto,
Que as furiosas aguas lhe causaram.
Os delfins namorados entretanto
La nas covas maritimas entraram,
Fugindo a tempestade e ventos duros,
Que nem no fundo os deixa estar segui-os.

78
Nunca tao vivos raios fabricou
Contra a fera soberba dos Gigantes
O gra ferreiro sordido, que obrou
Do enteado as armas radiantes;
Nem tanto o gra Tonante arremessou
Relampagos ao mundo fulminantes,
No gra diluvio, donde sos viveram
Os dois que em gente as pedras converteram.

79
Quantos montes, entao, que derribaram
As ondas que batiam denodadas!
Quantas arvores velhas arrancaram
Do vento bravo as furias indinadas!
As forçosas raizes nao cuidaram
Que nunca para o ceu fossem viradas,
Nem as fundas areias que pudessem
Tanto os mares que em cima as revolvessem.

80
Vendo Vasco da Gama que tao perto
Do fim de seu desejo se perdia;
Vendo ora o mar ate o inferno aberto,
Ora com nova furia ao ceu subia,
Confuso de temor, da vida incerto,
Onde nenhum remedio lhe valia,
Chama aquele remedio santo e forte,
Que o impossivel pode, desta sorte:

81
"Divina Guarda, angelica, celeste,
Que os ceus, o mar e terra senhoreias;
Tu, que a todo Israel refugio deste
Por metade das aguas Eritreias;
Tu, que livraste Paulo e o defendeste
Das Sirtes arenosas e ondas feias,
E guardaste com os filhos o segundo
Povoador do alagado e vacuo mundo;

82
"Se tenho novos modos perigosos
Doutra Cila e Caribdis ja passados,
Outras Sirtes e baixos arenosos,
Outros Acroceraunios infamados,
No fim de tantos casos trabalhosos,
Por que somos de ti desamparados,
Se este nosso trabalho nao te ofende,
Mas antes teu serviço so pretende?

83
"o ditosos aqueles que puderam
Entre as agudas lanças Africanas
Morrer, enquanto fortes sostiveram
A santa Fe nas terras Mauritanas!
De quem feitos ilustres se souberam,
De quem ficam memorias soberanas,
De quem se ganha a vida com perde-la,
Doce fazendo a morte as honras dela!"

84
Assim dizendo, os ventos que lutavam
Como touros indomitos bramando,
Mais e mais a tormenta acrescentavam
Pela miuda enxarcia assoviando.
Relampados medonhos nao cessavam,
Feros trovoes, que vem representando
Cair o ceu dos eixos sobre a terra,
Consigo os elementos terem guerra.

85
Mas ja a amorosa estrela cintilava
Diante do Sol claro, no Horizonte,
Mensageira do dia, e visitava
A terra e o largo mar, com leda fronte.
A densa que nos ceus a governava,
De quem foge o ensifero Orionte,
Tanto que o mar e a cara armada vira,
Tocada junto foi de medo e de ira.

86
"Estas obras de Baco sao, por certo,
Disse; mas nao sera que avante leve
Tao danada tençao, que descoberto
Me sera sempre o mil a que se atreve."
Isto dizendo, desce ao mar aberto,
No caminho gastando espaço breve,
Enquanto manda as Ninfas amorosas
Grinaldas nas cabeças por de rosas.

87
Grinaldas manda por de varias cores
Sobre cabelo; louros a porfia.
Quem nao dira que nascem roxas flores
Sobre ouro natural, que Amor enfia?
Abrandar determina, por amores,
Dos ventos a nojosa companhia,
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas,
Que mais formosas vinham que as estrelas.

88
Assim foi; porque, tanto que chegaram
A vista delas, logo lhe falecem
As forças com que dantes pelejaram,
E ja como rendidos lhe obedecem.
Os pes e maos parece que lhe ataram
Os cabelos que os raios escurecem.
A Boreas, que do peito mais queria,
Assim disse a belissima Oritia:

89
"Nao creias, fero Boreas, que te creio
Que me tiveste nunca amor constante,
Que brandura e de amor mais certo arreio,
E nao convem furor a firme amante.
Se ja nao poes a tanta insania freio,
Nao esperes de mi, daqui em diante,
Que possa mais amar-te, mas temer-te;
Que amor contigo em medo se converte."

90
Assim mesmo a formosa Galateia
Dizia ao fero Noto, que bem sabe
Que dias ha que em ve-la se recreia,
E bem cre que com ele tudo acabe.
Nao sabe o bravo tanto bem se o creia,
Que o coraçao no peito lhe nao cabe,
De contente de ver que a dama o manda,
Pouco cuida que faz, se logo abranda.

91
Desta maneira as outras amansavam
Subitamente os outros amadores;
E logo a linda Venus se entregavam,
Amansadas as iras e os furores.
Ela lhe prometeu, vendo que amavam,
Sempiterno favor em seus amores,
Nas belas maos tomando-lhe homenagem
De lhe serem leais esta viagem.

92
Ja a manha clara dava nos outeiros
Por onde o Ganges murmurando soa,
Quando da celsa gavea os marinheiros
Enxergaram terra alta pela proa.
Ja fora de tormenta, e dos primeiros
Mares, o temor vao do peito voa.
Disse alegre o piloto Melindano:
"Terra e de Calecu, se nao me engano.

93
"Esta e por certo a terra que buscais
Da verdadeira india, que aparece;
E se do mundo mais nao desejais,
Vosso trabalho longo aqui fenece."
Sofrer aqui nao pode o Gama mais,
De ledo em ver que a terra se conhece:
Os geolhos no chao, as maos ao ceu,
A merce grande a Deus agradeceu.

94
As graças a Deus dava, e razao tinha,
Que nao somente a terra lhe mostrava,
Que com tanto temor buscando vinha,
Por quem tanto trabalho experimentava;
Mas via-se livrado tao asinha
Da morte, que no mar lhe aparelhava
O vento duro, fervido e medonho,
Como quem despertou de horrendo sonho.

95
Por meio destes horridos perigos,
Destes trabalhos graves e temores,
Alcançam os que sao de fama amigos
As honras imortais e graus maiores:
Nao encostados sempre nos antigos
Troncos nobres de seus antecessores;
Nao nos leitos dourados, entre os finos
Animais de Moscovia zebelinos;

96
Nao com os manjares novos e esquisitos,
Nao com os passeios moles e ociosos,
Nao com os varios deleites e infinitos,
Que afeminam os peitos generosos,
Nao com os nunca vencidos apetitos
Que a Fortuna tem sempre tao mimosos,
Que nao sofre a nenhum que o passo mude
Para alguma obra heroica de virtude;

97
Mas com buscar com o seu forçoso braço
As honras, que ele chame proprias suas;
Vigiando, e vestindo o forjado aço,
Sofrendo tempestades e ondas cruas;
Vencendo os torpes frios no regaço
Do Sul e regioes de abrigo nuas;
Engolindo o corrupto mantimento,
Temperado com um arduo sofrimento;

98
E com forçar o rosto, que se enfia,
A parecer seguro, ledo, inteiro,
Para o pelouro ardente, que assovia
E leva a perna ou braço ao companheiro.
Destarte, o peito um calo honroso cria,
Desprezador das honras e dinheiro,
Das honras e dinheiro, que a ventura
Forjou, e nao virtude justa e dura.

99
Destarte se esclarece o entendimento,
Que experiencias fazem repousado,
E fica vendo, corno de alto assento,
O baixo trato humano embaraçado.
Este, onde tiver força o regimento
Direito, e nao de afeitos ocupado,
Subira (como deve) a ilustre mando,
Contra vontade sua, e nao rogando.

Canto Setimo

1
Ja se viam chegados junto a terra,
Que desejada ja de tantos fora,
Que entre as correntes Indicas se encerra,
E o Ganges, que no ceu terreno mora.
Ora, sus, gente forte, que na guerra
Quereis levar a palma vencedora,
Ja sois chegados, ja tendes diante
A terra de riquezas abundante.

2
A vos, o geraçao de Luso, digo,
Que tao pequena parte sois no inundo;
Nao digo ainda no mundo, mas no amigo
Curral de quem governa o ceu rotundo;
Vos, a quem nao somente algum perigo
Estorva conquistar o povo imundo,
Mas nem cobiça, ou pouca obediencia
Da Madre, que nos ceus esta em essencia;

3
Vos, Portugueses, poucos quanto fortes,
Que o fraco poder vosso nao pesais;
Vos, que a custa de vossas varias mortes
A lei da vida eterna dilatais:
Assim do ceu deitadas sao as sortes,
Que vos, por muito poucos que sejais,
Muito façais na santa Cristandade:
Que tanto, o Cristo, exaltas a humildade!

4
Vede-los Alemaes, soberbo gado,
Que por tao largos campos se apascenta,
Do sucessor de Pedro, rebelado,
Novo pastor, e nova seita inventa:
Vede-lo em feias guerras ocupado,
Que ainda com o cego error se nao contenta,
Nao contra o soberbissimo Otomano,
Mas por sair do jugo soberano.

5
Vede-lo duro Ingles, que se nomeia
Rei da velha e santissima cidade,
Que o torpe Ismaelita senhoreia,
(Quem viu honra tao longe da verdade?)
Entre as Boreais neves se recreia,
Nova maneira faz de Cristandade:
Para os de Cristo tem a espada nua,
Nao por tomar a terra que era sua.

6
Guarda-lhe por entanto um falso Rei
A cidade Hierosolima terrestre,
Enquanto ele nao guarda a santa lei
Da cidade Hierosolima celeste.
Pois de ti, Galo indigno, que direi?
Que o nome Cristianissimo quiseste,
Nao para defende-lo, nem guarda-lo,
Mas para ser contra ele, e derruba-lo!

7
Achas que tens direito em senhorios
De Cristaos, sendo o teu tao largo e tanto,
E nao contra o Cinifio e Nilo, rios
Inimigos do antigo nome santo?
Ali se hao de provar da espada os fios
Em quem quer reprovar da Igreja o canto.
De Carlos, de Luis, o nome e a terra
Herdaste, e as causas nao da justa guerra?

8
Pois que direi daqueles que em delicias,
Que o vil ocio no mundo traz consigo,
Gastam as vidas, logram as divicias,
Esquecidos de seu valor antigo?
Nascem da tirania inimicicias,
Que o povo forte tem de si inimigo:
Contigo, Italia, falo, ja submersa
Em Vicios mil, e de ti mesma adversa.

9
o miseros Cristaos, pela ventura,
Sois os dentes de Cadmo desparzidos,
Que uns aos outros se dao a morte dura,
Sendo todos de um ventre produzidos?
Nao vedes a divina sepultura
Possuida de caes, que sempre unidos
Vos vem tomar a vossa antiga terra,
Fazendo-se famosos pela guerra?

10
Vedes que tem por uso e por decreto,
Do qual sao tao inteiros observantes,
Ajuntarem o exercito inquieto
Contra os povos que sao de Cristo amantes;
Entre vos nunca deixa a fera Aleto
De semear cizanias repugnantes:
Olhai se estais seguros de perigos,
Que eles e vos sois vossos inimigos.

11
Se cobiça de grandes senhorios
Vos faz ir conquistar terras alheias,
Nao vedes que Pactolo e Hermo, rios,
Ambos volvem auriferas areias?
Em Lidia, Assiria, lavram de ouro os fios;
africa esconde em si luzentes veias;
Mova-vos ja sequer riqueza tanta,
Pois mover-vos nao pode a Casa Santa.

12
Aquelas invençoes feras e novas
De instrumentos mortais da artilharia,
Ja devem de fazer as duras provas
Nos muros de Bizancio e de Turquia.
Fazei que torne la as silvestres covas
Dos Caspios montes, e da Citia fria
A Turca geraçao, que multiplica
Na policia da vossa Europa rica.

13
Gregos, Traces, Armenios, Georgianos,
Bradando-vos estao que o povo bruto
Lhe obriga os caros filhos aos profanos
Preceptos do Alcorao (duro tributo!)
Em castigar os feitos inumanos
Vos gloriai de peito forte e astuto,
E nao queirais louvores arrogantes
De serdes contra os vossos muito possantes.

14
Mas entanto que cegos o sedentos
Andais de vosso sangue, o gente insana!
Nao faltarao Cristaos atrevimentos
Nesta pequena casa Lusitana:
De africa tem maritimos assentos,
e na asia mais que todas soberana,
Na quarta parte nova os campos ara,
E se mais mundo houvera, la chegara.

15
E vejamos entanto que acontece
Aqueles tao famosos navegantes,
Depois que a branda Venus enfraquece
O furor vao dos ventos repugnantes:
Depois que a larga terra lhe aparece,
Fim de suas porfias tao constantes,
E dar novo costume e novo Rei.

16
Tanto que a nova terra se chegaram,
Leves embarcaçoes de pescadores
Acharam, que o caminho lhe mostraram
De Calecu, onde eram moradores.
Para la logo as proas se inclinaram,
Porque esta era a cidade das melhores
Do Malabar melhor, onde vivia
O Rei que a terra toda possuia.

17
Alem do Indo jaz, e aquem do Gange,
Um terreno muito grande e assaz famoso,
Que pela parte Austral o mar abrange,
E para o Norte o Emodio cavernoso.
Jugo de Reis diversos o constrange
A varias leis: alguns o vicioso
Mahoma, alguns os idolos adoram,
Alguns os animais, que entre eles morri.

18
La bem no grande monte, que cortando
Tao larga terra, toda asia discorre,
Que nomes tao diversos vai tomando,
Segundo as regioes por onde corre,
As fontes saem, donde vem manando
Os rios, cuja gra corrente morre
No mar indico, e cercam todo o peso
Do terreno, fazendo-o Quersoneso.

19
Entro um e outro rio, em grande espaço,
Sai da larga terra uma loira ponta
Quase piramidal, que no regaço
Do mar com Ceilao insula confronta;
E junto donde nasce o largo braço
Gangetico, o rumor antigo conta
Que os vizinhos, da terra moradores,
Do cheiro se mantem das finas flores.

20
Mas agora de nomes e de usança
Novos e varios sao os habitantes:
Os Delis, os Patanes, que em possança
De terra e gente, sao mais abundantes;
Decanis, Orias, que a esperança
Tem de sua salvaçao nas ressonantes
aguas do Gange, e a terra de Bengala
Fertil de sorte que outra nao lhe iguala.

21
O Reino de Cambaia belicoso
(Dizem que foi de Poro, Rei potente)
O Reino de Narsinga, poderoso
Mais de ouro e pedras que de forte gente.
Aqui se enxerga la do mar undoso
Um monte alto, que corre longamente,
Servindo ao Malabar de forte muro,
Com que do Canara vive seguro.

22
Da terra os naturais lhe chamam Gate,
Do pe do qual pequena quantidade
Se estende uma fralda estreita, que combate
Do mar a natural ferocidade.
Aqui de outras cidades, sem debate,
Calecu tem a ilustre dignidade
De cabeça de Imperio rica e bela:
Samorim se intitula o senhor dela.

23
Chegada a frota ao rico senhorio,
Um Portugues mandado logo parte
 A fazer sabedor o Rei gentio
Da vinda sua a tao remota parte.
Entrando o mensageiro pelo rio,
Que ali nas ondas entra, a nao vista arte,
A cor, o gesto estranho, o trajo novo
Fez concorrer a ve-lo todo o povo.

24
Entre a gente que a ve-lo concorria,
Se chega um Mahometa, que nascido
Fora na regiao da Berberia,
La onde fora Anteu obedecido:
Ou pela vizinhança ja teria
O Reino Lusitano conhecido,
Ou foi ja assinalado de seu ferro:
Fortuna o trouxe a tao loiro desterro.

25
Em vendo o mensageiro, com jocundo
Rosto, como quem sabe a lingua Hispana,
Lhe disse: "Quem te trouxe a estoutro mundo,
Tao longe da tua patria Lusitana?"
--"Abrindo, lhe responde, o mar profundo,
Por onde nunca veio gente humana,
Vimos buscar do Indo a grao corrente,
Por onde a Lei divina se acrescente."

26
Espantado ficou da gra viagem
O Mouro, que Monçaide se chamava,
Ouvindo as opressoes que na passagem
Do mar, o Lusitano lhe contava:
Mas vendo enfim que a f orça da mensagem
So para o Rei da terra relevava,
Lhe diz que estava f ora da cidade,
Mas de caminho pouca quantidade.

27
E que, entanto que a nova lhe chegasse
De sua estranha vinda, se queria,
Na sua pobre casa repousasse,
E do manjar da terra comeria,
E depois que se um pouco recreasse,
Com ele para a armada tornaria,
Que alegria nao pode ser tamanha,
Que achar gente vizinha em terra estranha.

28
O Portugues aceita de vontade
O que o ledo Monçaide lhe oferece;
Como se longa fora ja a amizade,
Com ele come, e bebe, e lhe obedece.
Ambos se tornam logo da cidade
Para a frota, que o Mouro bem conhece;
Sobem a capitania; e toda a gente
Monçaide recebeu benignamente.

29
O Capitao o abraça em cabo ledo,
Ouvindo clara a lingua de Castela;
Junto de si o assenta, e pronto e quedo,
Pela terra pergunta, e cousas dela.
Qual se ajuntava em Rodope o arvoredo,
So por ouvir o amante da donzela
Euridice, tocando a lira de ouro,
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro.

30
Ele começa: "o gente, que a natura
Vizinha fez de meu paterno ninho,
Que destino tao grande ou que ventura
Vos trouxe a cometerdes tal caminho?
Nao e sem causa, nao, oculta e escura,
Vir do longinquo Tejo e ignoto Minho,
Por mares nunca doutro lenho arados,
A Reinos tao remotos e apartados.

31
"Deus por certo vos traz, porque pretende
Algum serviço seu por vos obrado;
Por isso so vos guia, e vos defende
Dos inimigos, do mar, do vento irado.
Sabei que estais na india, onde se estende
Diverso povo, rico e prosperado
De ouro luzente e fina pedraria,
Cheiro suave, ardente especiaria.

32
"Esta provincia, cujo porto agora
Tomado tendes, Malabar se chama:
Do culto antigo os idolos adora,
Que ca por estas partes se derrama:
De diversos Reis e, mas dum so
Noutro tempo, segundo a antiga fama;
Sarama Perimal foi derradeiro
Rei, que este Reino teve unido e inteiro.

33
"Porem, como a esta terra entao viessem
De la do seio Arabico outras gentes,
Que o culto Mahometico trouxessem,
No qual me instituiram meus parentes,
Sucedeu que pregando convertessem
O Perimal: de sabios e eloquentes,
Fazem-lhe a lei tomar com fervor tanto,
Que pressupos de nela morrer santo.

34
"Naus arma, e nelas mete curioso
Mercadoria, que ofereça rica,
Para ir nelas a ser religioso,
Onde o profeta jaz, que a Lei publica;
Antes que parta, o Reino poderoso
Com os seus reparte, porque nao lhe fica
Herdeiro proprio, faz os mais aceitos
Ricos de pobres, livres de sujeitos.

35
"A um Cochim, e a outro Cananor,
A qual Chale, a qual a ilha da Pimenta,
A qual Coulao, a qual da Cranganor,
E os mais, a quem o mais serve e contenta,
Um so moço, a quem tinha muito amor,
Depois que tudo deu, se lhe apresenta:
Para este Calecu somente fica,
Cidade ja por trato nobre e rica.

36
"Esta lhe da com o titulo excelente
De Imperador, que sobre os outros mande.
Isto feito, se parte diligente
Para onde em santa vida acabe, e ande.
E daqui fica o nome de potente
Samori, mais que todos digno e grande,
Ao moço e descendentes; donde vem
Este, que agora o Imperio manda e tem.

37
"A Lei da gente toda, rica e pobre,
De fabulas composta se imagina:
Andam nus, e somente um pano cobre
As partes, que a cobrir natura ensina.
Dois modos ha de gente, porque a nobre
Naires chamados sao, e a menos digna
Poleas tem por nome, a quem obriga
A Lei nao misturar a casta antiga.

38
"Porque os que usaram sempre um mesmo oficio,
De outro nao podem receber consorte,
Nem os filhos terao outro exercicio,
Senao o de seus passados, ate morte.
Para os Naires e certo grande vicio
Destes serem tocados; de tal sorte,
Que quando algum se toca, por ventura,
Com cerimonias mil se alimpa e apura.

39
"Desta sorte o Judaico povo antigo
Nao tocava na gente de Samaria.
Mais estranhezas ainda das que digo
Nesta terra vereis de usança varia.
Os Naires sos sao dados ao perigo
Das armas; sos defendem da contraria
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada
Na esquerda a adarga e na direita a espada.

40
"Bramenes sao os seus religiosos,
Nome antigo e de grande proeminencia:
Observam os preceitos tao famosos
Dum que primeiro pos nome a ciencia:
Nao matam coisa viva, e, temerosos,
Das carnes tem grandissima abstinencia;
Somente no venereo ajuntamento
Tem mais licença e menos regimento.

41
"Gerais sao as mulheres, mas somente
Para os da geraçao de seus maridos:
Ditosa condiçao, ditosa gente,
Que nao sao de ciumes ofendidos!
Estes e outros costumes variamente
Sao pelos Malabares admitidos.
A terra e grossa em trato, em tudo aquilo
Que as ondas podem dar da China ao Nilo."

42
Assim contava o Mouro; mas vagando
Andava a fama ja pela cidade
Da vinda desta gente estranha, quando
O Rei saber mandava da verdade.
Ja vinham pelas ruas caminhando,
Rodeados de todo sexo e idade,
Os principais, que o Rei buscar mandara
O Capitao da armada, que chegara.

43
Mas ele, que do Rei ja tem licença
Para desembarcar, acompanhado
Dos nobres Portugueses, sem detença
Parte, de ricos panos adornado.
Das cores a formosa diferença
A vista alegra ao povo alvoroçado.
O remo compassado fere frio
Agora o mar, depois o fresco rio.

44
Na praia um regedor do Reino estava,
Que na sua lingua Catual se chama,
Rodeado de Naires, que esperava
Com desusada festa o nobre Gama.
Ja na terra, nos braços o levava,
E num portatil leito uma rica cama
Lhe oferece, em que va, costume usado,
Que nos ombros dos homens e levado.

45
Desta arte o Malabar, destarte o Luso
Caminham, la para onde o Rei o espera:
Os outros Portugueses vao ao uso
Que infantaria segue, esquadra fera.
O povo que concorre vai confuso
De ver a gente estranha, e bem quisera
Perguntar: mas no tempo ja passado
Na torre de Babel lhe foi vedado.

46
O Gama e o Catual iam falando
Nas coisas, que lhe o tempo oferecia;
Monçaide entre eles vai interpretando
As palavras que de ambos entendia.
Assim pela cidade caminhando,
Onde uma rica fabrica se erguia
De um sumptuoso templo, ja chegavam,
Pelas portas do qual juntos entravam.

47
Ali estao das deidades as figuras
Esculpidas em pau e em pedra fria;
Varios de gestos, varios de pinturas,
A segundo o Demonio lhe fingia:
Veem-se as abominaveis esculturas,
Qual a Quimera em membros se varia:
Os Cristaos olhos, a ver Deus usados
Em forma humana, estao maravilhados.

48
Um na cabeça cornos esculpidos,
Qual Jupiter Amon em Libia estava;
Outro num corpo rostos tinha unidos,
Bem como o antigo Jano se pintava;
Outro com muitos braços divididos
A Briareu parece que imitava;
Outro fronte canina tem de fora,
Qual Anubis Menfitico se adora.

49
Aqui feita do barbaro gentio
A supersticiosa adoraçao,
Direitos vao, sem outro algum desvio,
Para onde estava o Rei do povo vao.
Engrossando-se vai da gente o fio,
Com os que vem ver o estranho Capitao;
Estao pelos telhados e janelas
Velhos e moços, donas e donzelas.

50
Ja chegam perto, e nao com passos lentos,
Dos jardins odoriferos formosos,
Que em si escondem os regios aposentos,
Altos de torres nao, mas sumptuosos.
Edificam-se os nobres seus assentos
Por entre os arvoredos deleitosos:
Assim vivem os Reis daquela gente,
No campo e na cidade juntamente.

51
Pelos portais da cerca a sutileza
Se enxerga da Dedalea facultade,
Em figuras mostrando, por nobreza,
Da india a mais remota antiguidade.
Afiguradas vao com tal viveza
As historias daquela antiga idade,
Que quem delas tiver noticia inteira,
Pela sombra conhece a verdadeira.

52
Estava um grande exercito que pisa
A terra Oriental, que o Idaspe lava;
Rege-o um capitao de fronte lisa,
Que com frondentes tirsos pelejava;
Por ele edificada estiva Nisa
Nas ribeiras do rio, que manava,
Tao proprio, que se ali estiver Semele,
Dira, por certo, que e seu filho aquele.

53
Mais avante bebendo seca o rio
Mui grande multidao da Assiria gente,
Sujeita a feminino senhorio
De uma tao bela como incontinente.
Ali tem junto ao lado nunca frio,
Esculpido o feroz ginete ardente,
Com quem teria o filho competencia:
Amor nefando, bruta incontinencia!

54
Daqui mais apartadas tremulavam
As bandeiras de Grecia gloriosas,
Terceira Monarquia, e sojugavam
Ate as aguas Gangeticas undosas.
Dum capitao mancebo se guiavam,
De palmas rodeado valerosas,
Que ja, nao de Filipo, mas sem falta
De progenie de Jupiter se exalta.

55
Os Portugueses vendo estas memorias,
Dizia o Catual ao Capitao:
"Tempo cedo vira que outras vitorias
Estas, que agora olhais, abaterao;
Aqui se escreverao novas historias
Por gentes estrangeiras que virao;
Que os nossos sabios magos o alcançaram
Quando o tempo futuro especularam.

56
"E diz-lhe mais a magica ciencia
Que, para se evitar força tamanha,
Nao valera dos homens resistencia,
Que contra o Ceu nao val da gente manha;
Mas tambem diz que a belica excelencia,
Nas armas e na paz, da gente estranha
Sera tal, que sera no mundo ouvido
O vencedor, por gloria do vencido,"

57
Assim falando entravam ja na sala,
Onde aquele potente Imperador
Numa camilha jaz, que nao se iguala
De outra alguma no preço e no lavor.
No recostado gesto se assinala
Um venerando e prospero senhor;
Um pano de ouro cinge, e na cabeça
De preciosas gemas se adereça.

58
Bem junto dele um velho reverente,
Com os giolhos no chao, de quando em quando
Lhe dava a verde folha da erva ardente,
Que a seu costume estava ruminando.
Um Bramene, pessoa proeminente,
Para o Gama vem com passo brando,
Para que ao grande Principe o apresente,
Que diante lhe acena que se assente.

59
Sentado o Gama junto ao rico leito,
Os seus mais afastados, pronto em vista
Estava o Samori no trajo e jeito
Da gente, nunca de antes dele vista.
Lançando a grave voz do sabio peito,
Que grande autoridade logo aquista
Na opiniao do Rei e do povo todo,
O Capitao lhe fala deste modo:

60
"Um grande Rei, de la das partes Onde
O ceu voluvel, com perpetua roda,
Da terra a luz solar com a terra esconde,
Tingindo a que deixou de escura noda,
Ouvindo do rumor que la responde
O eco, como em ti da india toda
O principado esta, e a majestade,
Vinculo quer contigo de amizade.

61
"E por longos rodeios a ti manda,
Por te fazer saber que tudo aquilo
Que sobre o mar, que sobre as terras anda
De riquezas, de la do Tejo ao Nilo,
E desde a fria plaga de Gelanda
Ate bem donde o Sol nao muda o estilo
Nos dias, sobre a gente de Etiopia,
Tudo tem no seu Reino em grande copia.

62
"E se queres com pactos e alianças
De paz e de amizade sacra e nua
Comercio consentir das abastanças
Das fazendas da terra sua e tua,
Por que cresçam as rendas e abastanças,
Por quem a gente mais trabalha e sua,
De vossos Reinos, sera certamente
De ti proveito, o dele gloria ingente.

63
"E sendo assim, que o no desta amizade
Entre vos firmemente permaneça,
Estara pronto a toda adversidade,
Que por guerra a teu Reino se ofereça,
Com gente, armas e naus, de qualidade
Que por irmao te tenha e te conheça;
E da vontade em ti sobre isto posta
Me des a mim certissima resposta."

64
Tal embaixada dava o Capitao,
A quem o Rei gentio respondia
Que, em ver embaixadores de naçao
Tao remota, gra gloria recebia;
Mas neste caso a ultima tençao
Com os de seu conselho tomaria,
Informando-se certo de quem era
O Rei, e a gente, e terra que dissera..

65
E que entanto podia do trabalho
Passado ir repousar, e em tempo breve
Daria a seu despacho um justo talho,
Com que a seu Rei resposta alegre leve.
Ja nisto punha a noite o usado atalho
As humanas canseiras, por que ceve
De doce sono os membros trabalhados,
Os olhos ocupando ao ocio dados.

66
Agasalhados foram juntamente
O Gama e Portugueses no aposento
Do nobre Regedor da indica gente,
Com festas e geral contentamento.
O Catual, no cargo diligente
De seu Rei, tinha ja por regimento
Saber da gente estranha donde vinha,
Que costumes, que lei, que terra tinha.

67
Tanto que os igneos carros do formoso
Mancebo Delio viu, que a luz renova,
Manda chamar Monçaide, desejoso
De poder-se informar da gente nova.
Ja lhe pergunta pronto e curioso,
Se tem noticia inteira e certa prova
Dos estranhos, quem sao; que ouvido tinha
Que e gente de sua patria muito vizinha;

68
Que particularmente ali lhe desse
Informaçao mui larga, pois faria
Nisso serviço ao Rei, por que soubesse
O que neste negocio se faria.
Monçaide torna:--"Posto que eu quisesse
Dizer-te disto mais, nao saberia;
Somente sei que e gente la de Espanha,
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha.

69
"Tem a lei dum Profeta, que gerado
Foi sem fazer na carne detrimento
Da mae, tal que por bafo esta aprovado
Do Deus, que tem do mundo o regimento,
O que entre meus antigos e vulgado
Deles, e que o valor sanguinolento
Das armas no seu braço resplandece,
O que em nossos passados se parece.

70
"Porque eles, com virtude sobre-humana,
Os deitaram dos campos abundosos
Do rico Tejo e fresco Goadiana,
Com feitos memoraveis e famosos:
E nao contentes ainda, e na Africana
Parte, cortando os mares procelosos,
Nos nao querem deixar viver seguros,
Tomando-nos cidades e altos muros.

71
"Nao menos tem mostrado esforço e manha
Em quaisquer outras guerras que aconteças,
Ou das gentes beligeras de Espanha,
Ou la dalguns que do Pirene desçam.
Assim que nunca enfim com lança estranha
Se tem, que por vencidos se conheçam,
Nem se sabe ainda, nao, te afirmo e asselo,
Para estes Anibais nenhum Marcelo.

72
"E se esta informaçao nao for inteira
Tanto quanto convem, deles pretende
Informar-te, que e gente verdadeira,
A quem mais falsidade enoja e ofende:
Vai ver-lhe a f rota, as armas e a maneira
Do fundido metal, que tudo rende,
E folgaras de veres a policia
Portuguesa na paz e na milicia."

73
Ja com desejos o Idolatra ardia
De ver isto, que o Mouro lhe contava.
Manda esquipar bateis que ir ver queria
Os lenhos em que o Gama navegava.
Ambos partem da praia, a quem seguia
A Naira geraçao, que o mar coalhava.
A capitania sobem forte e bela,
Onde Paulo os recebe a bordo dela.

74
Purpureos sao os toldos, e as bandeiras
Do rico fio sao que o bicho gera;
Nelas estao pintadas as guerreiras
Obras, que o forte braço ja fizera:
Batalhas tem campais, aventureiras,
Desafios crueis, pintura fera,
Que, tanto que ao Gentio se apresenta,
A tento nela os olhos apascenta.

75
Pelo que ve pergunta; mas o Gama
Lhe pedia primeiro que se assente,
E que aquele deleite, que tanto ama
A seita Epicureia, experimente.
Dos espumantes vasos se derrama
O licor que Noe mostrara a gente:
Mas comer o Gentio nao pretende,
Que a seita que seguia lho defende.

76
A trombeta que, em paz, no pensamento
Imagem faz de guerra, rompe os ares;
Com o fogo o diabolico instrumento
Se faz ouvir no fundo la dos mares.
Tudo o Gentio nota; mas o intento
Mostrava sempre ter nos singulares
Feitos dos homens, que em retrato breve
A muda poesia ali descreve

77
Alça-se em pe, com ele o Gama junto,
Coelho de outra parti, e o Mauritano;
Os olhos poe no belico transunto
De um velho branco, aspecto venerando
Cujo nome nao pode ser defunto
Enquanto houver no mundo trato humano:
No trajo a Grega usança esta perfeita,
Um ramo por insignia na direita.

78
Um ramo na mao tinha... Mas, o cego!
Eu, que cometo insano e temerario,
Sem vos, Ninfas do Tejo e do Mondego,
Por caminho tao arduo, longo e vario!
Vosso favor invoco, que navego
Por alto mar, com vento tao contrario,
Que, se nao me ajudais, hei grande medo
Que o meu fraco batel se alague cedo.

79
Olhai que ha tanto tempo que, cantando
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos,
A fortuna mo traz peregrinando,
Novos trabalhos vendo, e novos danos:
Agora o mar, agora experimentando
Os perigos Mavorcios inumanos,
Qual Canace, que a morte se condena,
Numa mao sempre a espada, e noutra a pena.

80
Agora, com pobreza avorrecida,
Por hospicios alheios degradado;
Agora, da esperança ja adquirida,
De novo, mais que nunca, derribado;
Agora as costas escapando a vida,
Que dum fio pendia tao delgado
Que nao menos milagre foi salvar-se
Que para o Rei Judaico acrescentar-se.

81
E ainda, Ninfas minhas, nao bastava
Que tamanhas miserias me cercassem,
Senao que aqueles, que eu cantando andava
Tal premio de meus versos me tornassem:
A troco dos descansos que esperava,
Das capelas de louro que me honrassem,
Trabalhos nunca usados me inventaram,
Com que em tao duro estado me deitaram.

82
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores
O vosso Tejo cria valorosos,
Que assim sabem prezar com tais favores
A quem os faz, cantando, gloriosos!
Que exemplos a futuros escritores,
Para espertar engenhos curiosos,
Para porem as coisas em memoria,
Que merecerem ter eterna gloria!

83
Pois logo em tantos males e forçado,
Que so vosso favor me nao faleça,
Principalmente aqui, que sou chegado
Onde feitos diversos engrandeça:
Dai-mo vos sos, que eu tenho ja jurado
Que nao o empregue em quem o nao mereça,
Nem por lisonja louve algum subido,
Sob pena de nao ser agradecido.

84
Nem creiais, Ninfas, nao, que a fama desse
A quem ao bem comum e do seu Rei
Antepuser seu proprio interesse,
Inimigo da divina e humana Lei.
Nenhum ambicioso, que quisesse
Subir a grandes cargos, cantarei,
So por poder com torpes exercicios
Usar mais largamente de seus vicios;

85
Nenhum que use de seu poder bastante,
Para servir a seu desejo feio,
E que, por comprazer ao vulgo errante,
Se muda em mais figuras que Proteio.
Nem, Camenas, tambem cuideis que canto
Quem, com habito honesto e grave, veio,
Por contentar ao Rei no oficio novo,
A despir e roubar o pobre povo.

86
Nem quem acha que e justo e que e direito
Guardar-se a lei do Rei severamente,
E nao acha que e justo e bom respeito,
Que se pague o suor da servil gente;
Nem quem sempre, com pouco experto peito,
Razoes aprende, e cuida que e prudente,
Para taxar, com mao rapace e escassa,
Os trabalhos alheios, que nao passa.

87
Aqueles sos direi, que aventuraram
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida,
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram,
Tao bem de suas obras merecida.
Apolo, e as Musas que me acompanharam,
Me dobrarao a furia concedida,
Enquanto eu tomo alento descansado,
Por tornar ao trabalho, mais folgado.

Canto Oitavo

1
Na primeira figura se detinha
O Catual que vira estar pintada,
Que por divisa um ramo na mao tinha,
A barba branca, longa e penteada:
"Quem era, e por que causa lhe convinha
A divisa, que tem na mao tomada?"
Paulo responde, cuja voz discreta
O Mauritano sabio lhe interpreta.

2
"Estas figuras todas que aparecem,
Bravos em vista e feros nos aspectos,
Mais bravos e mais feros se conhecem,
Pela fama, nas obras e nos feitos:
Antigos sao, mas ainda resplandecem
Colo nome, entre os engenhos mais perfeito
Este que ves e Luso, donde a fama
O nosso Reino Lusitania chama.

3
"Foi filho e companheiro do Tebano,
Que tao diversas partes conquistou;
Parece vindo ter ao ninho Hispano
Seguindo as armas, que contino usou;
Do Douro o Guadiana o campo ufano,
Ja dito Elisio, tanto o contentou,
Que ali quis dar aos ja cansados ossos
Eterna sepultura, e nome aos nossos.

4
"O ramo que lhe ves para divisa,
O verde tirso foi de Baco usado;
O qual a nossa idade amostra e avisa
Que foi seu companheiro e filho amido.
Ves outro, que do Tejo a terra pisa,
Depois de ter tao longo mar arado,
Onde muros perpetuos edifica,
E templo a Palas, que em memoria fica?

5
"Ulisses e o que faz a santa casa
A Deusa, que lhe da lingua facunda;
Que, se la na asia Troia insigne abrasa,
Ca na Europa Lisboa ingente funda."
--"Quem sera estoutro ca, que o campo arrasa
De mortos, com presença furibunda?
Grandes batalhas tem desbaratadas,
Que as aguias nas bandeiras tem pintadas."

6
Assim o Gentio diz. Responde o Gama:
--"Este que ves, pastor ja foi de gado;
Viriato sabemos que se chama,
Destro na lança mais que no cajado;
Injuriada tem de Roma a f ama,
Vencedor invencivel afamado;
Nao tem com ele, nao, nem ter puderam
O primor que com Pirro ja tiveram.

7
"Com força, nao; com manha vergonhosa,
A vida lhe tiraram que os espanta:
Que o grande aperto, em gente ainda que honrosa,
As vezes leis magnanimas quebranta.
Outro esta aqui que, contra a patria irosa,
Degradado, conosco se alevanta:
Escolheu bem com quem se alevantasse,
Para que eternamente se ilustrasse.

8
"Ves? conosco tambem vence as bandeiras
Dessas aves de Jupiter validas;
Que ja naquele tempo as mais Guerreiras
Gentes de nos souberam ser vencidas.
Olha tao subtis artes e maneiras,
Para adquirir os povos, tao fingidas,
A fatidica Cerva que o avisa:
Ele e Sertorio, e ela a sua divisa.

9
"Olha estoutra bandeira, e ve pintado
O gra progenitor dos Reis primeiros.
Nos ungaro o fazemos, porem nado
Creem ser em Lotaringia os estrangeiros.
Depois de ter com os Mouros superado,
Galegos e Leoneses cavaleiros,
A casa Santa passa o santo Henrique,
Por que o tronco dos Reis se santifique."

10
"Quem e, me diz, este outro que me espanta,
(Pergunta o Malabar maravilhado)
Que tantos esquadroes, que gente tanta,
Com tao pouca, tem roto e destroçado?
Tantos muros asperrimos quebranta,
Tantas batalhas da, nunca cansado,
Tantas coroas tem por tantas partes
A seus pes derribadas, e estandartes!"

11
--"Este e o primeiro Afonso, disse o Gama,
Que todo Portugal aos Mouros toma;
Por quem, no Estigio lago, jura a Fama
De mais nao celebrar nenhum de Roma.
Este e aquele zeloso a quem Deus ama,
Com cujo braço o Mouro inimigo doma,
Para quem de seu Reino abaixa os muros,
Nada deixando ja para os futuros,

12
"Se Cesar, se Alexandre Rei, tiveram
Tao pequeno poder, tao pouca gente,
Contra tantos inimigos quantos eram
Os que desbaratava este excelente,
Nao creias que seus nomes se estendera
Com glorias imortais tao largamente;
Mas deixa os feitos seus inexplicaveis,
Ve que os de seus vassalos sao notaveis.

13
"Este que ves olhar com gesto irado
Para o rompido aluno mal sofrido,
Dizendo-lhe que o exercito espalhado
Recolha, e torne ao campo defendido;
Torna o moço do velho acompanhado,
Que vencedor o torna de vencido:
Egas Moniz se chama o forte velho,
Para leais vassalos claro espelho.

14
"Ve-lo ca vai com os filhos a entregar-se,
A corda ao colo, nu de seda e pano,
Porque nao quis o moço sujeitar-se,
Como ele prometera, ao Castelhano.
Fez com siso e promessas levantar-se
O cerco, que ja estava soberano;
Os filhos e mulher obriga a pena:
Para que o senhor salve, a si condena.

15
"Nao fez o Consul tanto, que cercado
Foi nas forças Caudinas, de ignorante,
Quando a passar por baixo foi forçado
Do Samnitico jugo triunfante.
Este, pelo seu povo injuriado,
A si se entrega so, firme e constante;
Estoutro a si, e os filhos naturais,
E a consorte sem culpa, que doi mais.

16
"Ves este que, saindo da cilada,
Da sobre o Rei que cerca a vila forte?
Ja o Rei tem preso e a vila descercada:
Ilustre feito, digno de Mavorte!
Ve-lo ca vai pintado nesta armada,
No mar tambem aos Mouros dando a morto,
Tomando-lhe as gales, levando a gloria
Da primeira maritima vitoria.

17
"e, Dom Fuas Roupinho, que na terra
E no mar resplandece juntamente,
Com o fogo que acendeu junto da serra
De Abila, nas gales da Maura gente.
Olha como, em tao justa e santa guerra,
De acabar pelejando esta contente:
Das maos dos Mouros entra a feliz alma,
Triunfando, nos ceus, com justa palma.

18
"Nao ves um ajuntamento, de estrangeiro
Trajo, sair da grande armada nova,
Que ajuda a combater o Rei primeiro
Lisboa, de si dando santa prova?
Olha Henrique, famoso cavaleiro,
A palma que lhe nasce junto a cova.
Por eles mostra Deus milagre visto:
Germanos sao os martires de Cristo.

19
"Um Sacerdote ve brandindo a espada
Contra Arronches, que toma, por vingança
De Leiria, que de antes foi tomada
Por quem por Mafamede enresta a lança:
e Teotonio, Prior. Mas ve cercada
Santarem, e veras a segurança
Da figura nos muros, que primeira
Subindo, ergueu das Quinis a bandeira.

20
"Ve-lo ca, donde Sancho desbarata
Os Mouros de Vandalia em fera guerra;
Os inimigos rompendo, o alferes mata
E o Hispalico pendao derriba em terra:
Mem Moniz e, que em si o valor retrata,
Que o sepulcro do pai com os ossos cerra,
Digno destas bandeiras, pois sem falta
A contraria derriba e a sua exalta.

21
"Olha aquele que desce pela lança?
Com as duas cabeças dos vigias,
Onde a cilada esconde, com que alcança
A cidade por manhas e ousadias.
Ela por armas toma a semelhança
Do cavaleiro, que as cabeças frias
Na mao levava (feito nunca feito!)
Giraldo Sem-pavor e o forte peito.

22
"Nao ves um Castelhano, que agravado
De Afonso nono rei, pelo odio antigo
Dos de Lara, com os Mouros e deitado,
De Portugal fazendo-se inimigo?
Abrantes vila toma, acompanhado
Dos duros infieis que traz consigo.
Mas ve que um Portugues com pouca gente
O desbarata e o prende ousadamente.

23
"Martim Lopes se chama o cavaleiro,
Que destes levar pode a palma e o louro.
Mas olha um Eclesiastico guerreiro,
Que em lança de aço torna o Bago de ouro.
Ve-lo entre os duvidosos tao inteiro
Em nao negar batalha ao bravo Mouro;
Olha o sinal no ceu que lhe aparece,
Com que nos poucos seus o esforço cresce.

24
"Vos? vao os Reis de Cordova e Sevilha
Rotos, com os outros dois, e nao de espaço.
Rotos? mas antes mortos, maravilha
Feita de Deus, que nao de humano braço.
Ves? ja a vila de Alcaçare se humilha,
Sem lhe valer defesa, ou muro de aço,
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa,
Que a coroa da palma ali coroa.

25
"Olha um Mestre que desce de Castela,
Portugues de naçao, como conquista
A terra dos Algarves, e ja nela
Nao acha quem por armas lhe resista;
Com manha, esforço, e com benigna estrela,
Vilas, castelos toma a escala vista.
Ves Tavila tomada aos moradores,
Em vingança dos sete caçadores!

26
"Ves? com belica astucia ao Mouro ganha
Silves, que ele ganhou com força ingente:
e Dom Paio Correia, cuja manha
E grande esforço faz inveja a gente.
Mas nao passes os tres que em França e Espanha
Se fazem conhecer perpetuamente
Em desafios, justas e torneios,
Nelas deixando publicos trofeus.

27
"Ve-los, com o nome vem de aventureiros
A Castela, onde o preço sos levaram
Dos jogos de Belona verdadeiros,
Que com dano de alguns se exercitaram.
Ve mortos os soberbos cavaleiros,
Que o principal dos tres desafiaram,
Que Gonçalo Ribeiro se nomeia,
Que pode nao temer a lei Leteia.

28
"Atenta num, que a fama tanto estende,
Que de nenhum passado se contenta;
Que a patria, que de um fraco fio pende,
Sobre seus duros ombros a sustenta.
Nao no ves tinto de ira, que reprende
A vil desconfiança inerte e lenta
Do povo, e faz que tome o doce freio
De Rei seu natural, e nao de alheio?

29
"Olha: por seu conselho e ousadia
De Deus guiada so, e de santa estrela,
So pode o que impossivel parecia:
Vencer o povo ingente de Castela.
Ves, por industria, esforço e valentia,
Outro estrago e vitoria clara e bela,
Na gente, assim feroz como infinita,
Que entre o Tarteso e Goadiana habita?

30
"Mas nao ves quase ja desbaratado
O poder Lusitano, pela ausencia
Do Capitao devoto, que, apartado
Orando invoca a suma e trina Essencia?
Ve-lo com pressa ja dos seus achado,
Que lhe dizem que falta resistencia
Contra poder tamanho, e que viesse,
Por que consigo esforço aos fracos desse?

31
"Mas olha com que santa confiança,
--Que inda nao era tempo,--respondia,
Como quem tinha em Deus a seguraria
Da vitoria que logo lhe daria.
Assim Pompilio, ouvindo que a possança
Dos inimigos a terra lhe corria,
A quem lhe a dura nova estava dando,
-"Pois eu, responde, estou sacrificando."--

32
"Se quem com tanto esforço em Deus se atreve,
Ouvir quiseres como se nomeia,
Portugues Cipiao chamar-se deve;
Mas mais de Dom Nuno Alvares se arreia:
Ditosa patria que tal filho teve!
Mas antes pai, que enquanto o Sol rodeia
Este globo de Ceres e Netuno,
Sempre suspirara por tal aluno.

33
"Na mesma guerra ve que presas ganha
Estoutro Capitao de pouca gente;
Comendadores vence e o gado apanha,
Que levavam roubado ousadamente.
Outra vez ve que a lança em sangue banha
Destes, so por livrar com o amor ardente
O preso amigo, preso por leal:
Pero Rodrigues e do Landroal.

34
"Olha este desleal o como paga
O perjurio que fez e vil engano:
Gil Fernandes e de Elvas quem o estraga,
E faz vir a passar o ultimo dano:
De Xerez rouba o campo, e quase alaga
Com o sangue de seus donos Castelhano.
Mas olha Rui Pereira, que com o rosto
Faz escudo as gales, diante posto.

35
"Olha que dezessete Lusitanos,
Neste outeiro subidos se defendem,
Fortes, de quatrocentos Castelhanos,
Que em derredor, pelos tomar, se estendem;
Porem logo sentiram, com seus danos,
Que nao so se defendem, mas ofendem:
Digno feito de ser no mundo eterno,
Grande no tempo antigo e no moderno.

36
"Sabe-se antigamente que trezentos
Ja contra mil Romanos pelejaram,
No tempo que os viris atrevimentos
De Viriato tanto se ilustraram,
E deles alcançando vencimentos
Memoraveis, de herança nos deixaram
Que os muitos, por ser poucos, nao temamos:
O que depois mil vezes amestramos.

37
"Olha ca dois infantes, Pedro e Henrique,
Progenie generosa de Joane:
Aquele faz que fama ilustre fique
Dele em Germania, com que a morte engane;
Este, que ela nos mares o publique
Por seu descobridor, e desengane
De Ceita a Maura tumida vaidade,
Primeiro entrando as portas da cidade.

38
"Ves o conde Dom Pedro, que sustenta
Dois cercos contra toda a Barbaria?
Ves, outro Conde esta, que representa
Em terra Marte, em forças e ousadia;
De poder defender se nao contenta
Alcacere da ingente companhia;
Mas do seu Rei defende a cara vida,
Pondo por muro a sua, ali perdida.

39
"Outros muitos verias, que os pintores
Aqui tambem por certo pintariam;
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores,
Honra, premio, favor, que as artes criam:
Culpa dos viciosos sucessores,
Que degeneram, certo, e se desviam
Do lustre e do valor dos seus passados,
Em gostos e vaidades atolados.

40
"Aqueles pais ilustres que ja deram
Principio a geraçao que deles pende,
Pela virtude muito entao fizeram,
E por deixar a casa, que descende.
Cegos, que dos trabalhos que tiveram,
Se alta fama e rumor deles se estende,
Escuros deixam sempre seus menores,
Com lhe deixar descansos corruptores.

41
"Outros tambem ha grandes e abastados,
Sem nenhum tronco ilustre donde venham;
Culpa de Reis, que as vezes a privados
Dao mais que a mil, que esforço e saber tenham.
Estes os seus nao querem ver pintados,
Crendo que cores vas lhe nao convenham,
E, como a seu contrairo natural,
A pintura, que fala, querem mal.

42
"Nao nego que ha contudo descendentes
Do generoso tronco, e casa rica,
Que com costumes altos e excelentes,
Sustentam a nobreza que lhe fica;
E se a luz dos antigos seus parentes
Neles mais o valor nao clarifica,
Nao falta ao menos, nem se faz escura.
Mas destes acha poucos a pintura."

43
Assim esta declarando os grandes feitos
O Gama, que ali mostra a varia tinta,
Que a douta mao tao claros, tao perfeitos,
Do singular artifice ali pinta.
Os olhos tinha prontos e direitos
O Catual na historia bem distinta;
Mil vezes perguntava e mil ouvia
As gostosas batalhas que ali via.

44
Mas ja a luz se mostrava duvidosa,
Porque a a lampada grande se escondia
Debaixo do Horizonte e luminosa
Levava aos Antipodas o dia,
Quando o Gentio e a gente generosa
Dos Naires da nau forte se partia
A buscar o repouso que descansa
Os lassos animais, na noite mansa.

45
Entretanto os Aruspices famosos
Na falsa opiniao, que em sacrificios
Anteveem sempre os casos duvidosos,
Por sinais diabolicos e indicios,
Mandados do Rei proprio, estudiosos
Exercitavam a arte e seus oficios
Sobre esta vinda desta gente estranha,
Que as suas terras vem da ignota Espanha.

46
Sinal lhe mostra o Demo verdadeiro,
De como a nova gente lhe seria
Jugo perpetuo, eterno cativeiro,
Destruiçao de gente, e de valia.
Vai-se espantado o atonito agoureiro
Dizer ao Rei (segundo o que entendia)
Os sinais temerosos que alcançara
Nas entranhas das vitimas que olhara.

47
A isto mais se ajunta que um devoto
Sacerdote da lei de Mafamede,
Dos odios concebidos nao remoto
Contra a divina Fe, que tudo excede,
Em forma do Profeta falso e noto,
Que do filho da escrava Agar procede,
Baco odioso em sonhos lhe aparece,
Que de seus odios ainda se nao desse.

48
E diz-lhe assim: "Guardai-vos, gente minha,
Do mal que se aparelha pelo inimigo
Que pelas aguas umidas caminha,
Antes que esteis mais perto do perigo."
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha,
Espantado do sonho; mas consigo
Cuida que nao e mais que sonho usado:
Torna a dormir quieto e sossegado.

49
Torna Baco, dizendo: "Nao conheces
O gra legislador que a teus passados
Tem mostrado o preceito a que obedeces,
Sem o qual foreis muitos batizados?
Eu por ti, rudo, velo; e tu adormeces!
Pois saberas que aqueles, que chegados
De novo sao, serao muito grande dano
Da lei que eu dei ao nescio povo humano.

50
"Enquanto e fraca a força desta gente,
Ordena como em tudo se resista,
Porque, quando o Sol sai, facilmente
Se pode nele por a aguda vista;
Porem, depois que sobe claro e ardente,
Se agudeza dos olhos o conquista,
Tao cega fica, quanto ficareis,
Se raizes criar lhe nao tolheis."

51
Isto dito, ele e o sono se despede.
Tremendo fica o atonito Agareno:
Salta da cama, lume ao servos pede,
Lavrando nele o fervido veneno.
Tanto que a nova luz que ao Sol precede
Mostrara rosto angelico e sereno,
Convoca os principais da torpe seita,
Aos quais do que sonhou da conta estreita.

52
Diversos pareceres e contrarios
Ali se dao, segundo o que entendiam;
Astutas traiçoes, enganos varios,
Perfidias inventavam e teciam.
Mas, deixando conselhos temerarios,
Destruiçao da gente pretendiam,
Por manhas mais subtis e ardis melhores,
Com peitas adquirindo os regedores;

53
Com peitas, ouro, e dadivas secretas
Conciliam da terra os principais,
E com razoes notaveis e discretas
Mostram ser perdiçao dos naturais,
Dizendo que sao gentes inquietas,
Que, os mares discorrendo ocidentais,
Vivem so de piraticas rapinas,
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas

54
o quanto deve o Rei que bem governa,
De olhar que os conselheiros, ou privados,
De consciencia e de virtude interna
E de sincero amor sejam dotados!
Porque, como este posto na suprema
Cadeira, pode mal dos apartados
Negocios ter noticia mais inteira,
Do que lhe der a lingua conselheira.

55
Nem tao pouco direi que tome tanto
Em grosso a consciencia limpa e certa,
Que se enleve num pobre e humilde manto,
Onde ambiçao acaso ande encoberta.
E quando um bom em tudo e justo e santo,
Em negocios do mundo pouco acerta,
Que mal com eles podera ter conta
A quieta inocencia, em so Deus pronta.

56
Mas aqueles avaros Catuais,
Que o Gentilico povo governavam,
Induzidos das gentes infernais,
O Portugues despacho dilatavam.
Mas o Gama, que nao pretende mais,
De tudo quanto os Mouros ordenavam,
Que levar a seu Rei um sinal certo
Do mundo, que deixava descoberto.

57
Nisto trabalha so; que bem sabia
Que depois que levasse esta certeza,
Armas, o naus, e gente mandaria
Manuel, que exercita a suma alteza,
Com que a seu jugo e lei someteria
Das terras e do mar a redondeza;
Que ele nao era mais que um diligente
Descobridor das terras do Oriente.

58
Falar ao Rei gentio determina,
Por que com seu despacho se tornasse,
Que ja sentia em tudo da malina
Gente impedir-se quanto desejasse.
O Rei, que da noticia falsa e indina
Nao era de espantar se se espantasse,
Que tao credulo era em seus agouros,
E mais sendo afirmados pelos Mouros,

59
Este temor lhe esfria o baixo peito.
Por outra parte a força da cobiça,
A quem por natureza esta sujeito,
Um desejo imortal lhe acende e atiça:
Que bem ve que grandissimo proveito
Fara, se com verdade e com justiça
O contrato fizer por longos anos,
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos.

60
Sobre isto, nos conselhos que tomava,
Achava muito contrarios pareceres;
Que naqueles com quem se aconselhava
Executa o dinheiro seus poderes.
O grande Capitao chamar mandava,
A quem chegado disse:--"Se quiseres
Confessar-me a verdade limpa e nua,
Perdao alcançaras da culpa tua.

61
Fala do Samorim ao Gama
"Eu sou bem informado que a embaixada
Que de teu Rei me deste, que e fingida;
Porque nem tu tens Rei, nem patria amada,
Mas vagabundo vas passando a vida;
Que quem da Hesperia ultima alongada,
Rei ou senhor de insania desmedida,
Ha de vir cometer com naus e frotas
Tao incertas viagens e remotas?

62
"E se de grandes Reinos poderosos
O teu Rei tem a regia majestade,
Que presentes me trazes valerosos,
Sinais de tua incognita verdade?
Com peças e dons altos, sumptuosos,
Se lia dos Reis altos a amizade;
Que sinal nem penhor nao e bastante
As palavras dum vago navegante.

63
"Se porventura vindes desterrados,
Como ja foram homens de alta sorte,
Em meu Reino sereis agasalhados,
Que toda a terra e patria para o forte;
Ou se piratas sois ao mar usados,
Dizei-mo sem temor de infamia ou morte,
Que por se sustentar em toda idade,
Tudo faz a vital necessidade."

64
Isto assim dito, o Gama, que ja tinha
Suspeitas das insidias que ordenava
O Mallometico odio, donde vinha
Aquilo que tao mal o Rei cuidava,
Com uma alta confiança, que convinha,
Com que seguro credito alcançava,
Que Venus Acidalia lhe influia,
Tais palavras do sabio peito abria:

65
"Se os antigos delitos, que a malicia
Humana cometeu na prisca idade,
Nao causaram que o vaso da niquicia,
Açoute tao cruel da Cristandade,
Viera por perpetua inimicicia
Na geraçao de Adao, coa falsidade,
o poderoso Rei da torpe seita,
Nao conceberas tu tao ma suspeita.

66
"Mas porque nenhum grande bem se alcança
Sem grandes opressoes, e em todo o feito
Segue o temor os passos da esperança,
Que em suor vive sempre de seu peito,
Me mostras tu tao pouca confiança
Desta minha verdade, sem respeito
Das razoes em contrario que acharias
Se nao cresses a quem nao crer devias.

67
"Porque, se eu de rapinas so vivesse,
Undivago, ou da patria desterrado,
Como cres que tao longe me viesse
Buscar assento incognito e apartado?
Por que esperanças, ou por que interesse
Viria experimentando o mar irado,
Os Antarcticos frios, e os ardores
Que sofrem do Carneiro os moradores?

68
"Se com grandes presentes de alta estima
O credito me pedes do que digo,
Eu nao vim mais que a achar o estranho clima
Onde a natura pos teu Reino antigo.
Mas, se a Fortuna tanto me sublima
Que eu torne a minha patria e Reino amigo,
Entao veras o dom soberbo e rico,
Com que minha tornada certifico.

69
"Se te parece inopinado feito,
Que Rei da ultima Hesperia a ti me mande,
O coraçao sublime, o regio peito,
Nenhum caso possivel tem por grande.
Bem parece que o nobre e gra conceito
Do Lusitano espirito demande
Maior credito, e fe de mais alteza,
Que creia dele tanta fortaleza.

70
"Sabe que ha muitos anos que os antigos
Reis nossos firmemente propuseram
De vencer os trabalhos e perigos,
Que sempre as grandes coisas se opuseram;
E, descobrindo os mares inimigos
Do quieto descanso, pretenderam
De saber que fim tinham, e onde estavam
As derradeiras praias que lavavam.

71
"Conceito digno foi do ramo claro
Do venturoso Rei, que arou primeiro
O mar, por ir deitar do ninho caro
O morador de Abila derradeiro.
Este, por sua industria e engenho raro,
Num madeiro ajuntando outro madeiro,
Descobrir pode a parte, que faz clara
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara.

72
"Crescendo com os sucessos bons primeiros
No peito as ousadias, descobriram
Pouco e pouco caminhos estrangeiros,
Que uns, sucedendo aos outros, prosseguiram.
De africa os moradores derradeiros
Austrais, que nunca as sete flamas viram,
Foram vistos de nos, atras deixando
Quantos estao os Tropicos queimando.

73
"Assim com firme peito, e com tamanho
Proposito, vencemos a Fortuna,
Ate que nos no teu terreno estranho
Viemos por a ultima coluna.
Rompendo a força do liquido estanho,
Da tempestade horrifica e importuna,
A ti chegamos, de quem so queremos
Sinal, que ao nosso Rei de ti levemos.

74
"Esta e a verdade, Rei; que nao faria
Por tao incerto bem, tao fraco premio,
Qual, nao sendo isto assim, esperar podia,
Tao longo, tao fingido e vao proemio;
Mas antes descansar me deixaria
No nunca descansado e fero gremio
Da madre Tethys, qual pirata inico,
Dos trabalhos alheios feito rico.

75
"Assim que, o Rei, se minha gra verdade
Tens por qual e, sincera e nao dobrada,
Ajunta-me ao despacho brevidade,
Nao me impeças o gosto da tornada.
E, se ainda te parece falsidade,
Cuida bem na razao que esta provada,
Que com claro juizo pode ver-se,
Que facil e a verdade de entender-se."

76
A tento estava o Rei na segurança
Com que provava o Gama o que dizia;
Concebe dele certa confiança,
Credito firme em quanto proferia.
Pondera das palavras a abastança,
Julga na autoridade grao valia,
Começa de julgar por enganados
Os Catuais corruptos, mal julgados.

77
Juntamente a cobiça do proveito,
Que espera do contrato Lusitano,
O faz obedecer e ter respeito
Com o Capitao, e nao com o Mauro engano.
Enfim ao Gama manda que direito
As naus se va, e, seguro de algum dano,
Possa a terra mandar qualquer fazenda,
Que pela especiaria troque e venda.

78
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda,
Que nos Reinos Gangeticos faleça;
Se alguma traz idonea la da banda
Donde a terra se acaba e o mar começa.
Ja da real presença veneranda
Se parte o Capitao, para onde peça
Ao Catual, que dele tinha cargo,
Embarcaçao, que a sua esta de largo.

79
Embarcaçao que o leve as naus lhe pede;
Mas o mau Regedor, que novos laços
Lhe maquinava, nada lhe concede,
Interpondo tardanças e embaraços.
Com ele parte ao cais, por que o arrede
Longe quanto puder dos regios paços,
Onde, sem que seu Rei tenha noticia,
Faça o que lhe ensinar sua malicia.

80
La bem longe lhe diz que lhe daria
Embarcaçao bastante em que partisse,
Ou que para a luz crastina do dia
Futuro sua partida diferisse.
Ja com tantas tardanças entendia
O Gama, que o Gentio consentisse
Na ma tençao dos Mouros, torpe e fera,
O que dele ateli nao entendera.

81
Era este Catual um dos que estavam
Corruptos pela Maumetana gente,
O principal por quem se governavam
As cidades do Samorim potente.
Dele somente os Mouros esperavam
Efeito a seus enganos torpemente.
Ele, que no conceito vil conspira,
De suas esperanças nao delira.

82
O Gama com instancia lhe requere
Que o mande por nas naus, e nao lhe vai;
E que assim lhe mandara, lhe refere,
O nobre sucessor de Perimal.
Por que razao lhe impede e lhe difere
A fazenda trazer de Portugal?
Pois aquilo que os Reis ja tem mandado
Nao pode ser por outrem derrogado.

83
Pouco obedece o Catual corrupto
A tais palavras; antes revolvendo
Na fantasia algum subtil e astuto
Engano diabolico e estupendo,
Ou como banhar possa o ferro bruto
No sangue avorrecido, estava vendo;
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse,
Por que nenhuma a patria mais tornasse.

84
Que nenhum torne a patria so pretende
O conselho infernal dos Maumetanos,
Por que nao saiba nunca onde se estende
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos.
Nao parte o Gama enfim, que lho defende
O Regedor dos barbaros profanos;
Nem sem licença sua ir-se podia,
Que as almadias todas lhe tolhia.

85
Aos brados o razoes do Capitao
Responde o Idolatra que mandasse--
Chegar a terra as naus, que longo estao,
Por que melhor dali fosse e tornasse.
"Sinal e de inimigo e de ladrao,
Que la tao longe a frota se alargasse,
Lhe diz, porque do certo e fido amigo
e nao temer do seu nenhum perigo."

86
Nestas palavras o discreto Gama
Enxerga bem que as naus deseja perto
O Catual, por que com f erro e flama,
Lhas assalte, por odio descoberto.
Em varios pensamentos se derrama;
Fantasiando esta remedio certo,
Que desse a quanto mal se lhe ordenava;
Tudo temia, tudo enfim cuidava.

87
Qual o reflexo lume do polido
Espelho de aço, ou de cristal formoso,
Que, do raio solar sendo ferido,
Vai ferir noutra parte luminoso,
E, sendo da ociosa mao movido
Pela casa do moço curioso,
Anda pelas paredes e telhado
Tremulo, aqui e ali, e dessossegado:

88
Tal o vago juizo flutuava
Do Gama preso, quando lhe lembrara
Coelho, se por caso o esperava
Na praia com os bateis, como ordenara.
Logo secretamente lhe mandava,
"Que se tornasse a frota, que deixara;
Nao fosse salteado dos enganos,
Que esperava dos feros Maumetanos."

89
Tal ha de ser quem quer, com o dom de Marte,
Imitar os ilustres e iguala-los:
Voar com o pensamento a toda parte,
Adivinhar perigos, e evita-los:
Com militar engenho e subtil arte
Entender os inimigos, e engana-los;
Crer tudo, enfim, que nunca louvarei
O Capitao que diga: "Nao cuidei".

90
Insiste o Malabar em te-lo preso,
Se nao manda chegar a terra a armada;
Ele constante, e de ira nobre aceso,
Os ameaços seus nao teme nada;
Que antes quer sobre si tomar o peso
De quanto mal a vil malicia ousada
Lhe andar armando, que por em ventura
A frota de seu Rei, que tem segura.

91
Aquela noite esteve ali detido,
E parte do outro dia, quando ordena
De se tornar ao Rei; mas impedido
Foi da guarda que tinha, nao pequena.
Comete-lhe o Gentio outro partido,
Temendo de seu Rei castigo ou pena,
Se sabe esta malicia, a qual asinha
Sabera, se mais tempo ali o detinha.

92
Diz-lhe "que mande vir toda a fazenda
Vendivel, que trazia, para a terra,
Para que de vagar se troque e venda:
Que quem nao quer comercio, busca guerra.
Posto que os maus propositos entenda
O Gama, que o danado peito encerra,
Consente, porque sabe por verdade,
Que compra com a fazenda a liberdade.

93
Concertam-se que o negro mande dar
Embarcaçoes idoneas com que venha;
Que os seus bateis nao quer aventurar
Onde lhos tome o inimigo, ou lhos detenha.
Partem as almadias a buscar
Mercadoria Hispana, que convenha.
Escreve a seu irmao que lhe mandasse
A fazenda com que se resgatasse.

94
Vem a fazenda a terra, aonde logo
A agasalhou o infame Catual;
Com ela ficam alvaro e Diogo,
Que a pudessem vender pelo que val.
Se mais que obrigaçao, que mando e rogo
No peito vil o premio pode e val,
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda,
Pois o Gama soltou pela fazenda.

95
Por ela o solta, crendo que ali tinha
Penhor bastante, donde recebesse
Interesse maior do que lhe vinha,
Se o Capitao mais tempo detivesse.
Ele, vendo que ja lhe nao convinha
Tornar a terra, por que nao pudesse
Ser mais retido, sendo as naus chegado
Nelas estar se deixa descansado.

96
Nas naus estar se deixa vagaroso,
Ate ver o que o tempo lhe descobre:
Que nao se fia ja do cobiçoso
Regedor corrompido e pouco nobre.
Veja agora o juizo curioso
Quanto no rico, assim como no pobre,
Pode o vil interesse e sede inimiga
Do dinheiro, que a tudo nos obriga.

97
A Polidoro mata o Ptei Treicio,
So por ficar senhor do grao tesouro;
Entra, pelo fortissimo edificio,
Com a filha de Acriso a chuva d'ouro;
Pode tanto em Tarpeia avaro vicio,
Que, a troco do metal luzente e louro,
Entrega aos inimigos a alta torre,
Do qual quase afogada em pago morre.

98
Este rende munidas fortalezas,
Faz tredores e falsos os amigos:
Este a mais nobres faz fazer vilezas,
E entrega Capitaes aos inimigos;
Este corrompe virginais purezas,
Sem temer de honra ou fama alguns perigos:
Este deprava as vezes as ciencias,
Os juizos cegando e as consciencias;

99
Este interpreta mais que sutilmente.
Os textos; este faz e desfaz leis;
Este causa os perjurios entre a gente,
E mil vezes tiranos torna os Reis.
Ate os que so a Deus Onipotente
Se dedicam, mil vezes ouvireis
Que corrompe este encantador, e ilude;
Mas nao sem cor, contudo, de virtude.

Canto Nono

1
Tiveram longamente na cidade,
Sem vender-se, a fazenda os dois feitores
Que os infieis, por manha e falsidade,
Fazem que nao lha comprem mercadores;
Que todo seu proposito e vontade
Era deter ali os descobridores
Da india tanto tempo, que viessem
De Meca as naus, que as suas desfizessem.

2
La no seio Eritreu, onde fundada
Arsinoe foi do Egipcio Ptolomeu,
Do nome da irma sua assim chamada,
Que depois em Suez se converteu,
Nao longe o porto jaz da nomeada
Cidade Meca, que se engrandeceu
Com a superstiçao falsa e profana
Da religiosa agua Maumetana.

3
Gida se chama o porto, aonde o trato
De todo o Roxo mar mais florescia,
De que tinha proveito grande e grato
O Soldao que esse Reino possuia.
Daqui aos Malabares, por contrato
Dos infieis, formosa companhia
De grandes naus, pelo indico Oceano,
Especiaria vem buscar cada ano.

4
Por estas naus os Mouros esperavam,
Que, como fossem grandes e possantes,
Aquelas, que o comercio lhe tomavam,
Com flamas abrasassem crepitantes.
Neste socorro tanto confiavam,
Que ja nao querem mais dos navegantes,
Senao que tanto tempo ali tardassem,
Que da famosa Meca as naus chegassem.

5
Mas o Governador dos ceus e gentes,
Que, para quanto tem determinado,
De longe os meios da convenientes,
Por onde vem a ef eito o fim fadado,
Influiu piedosos acidentes
De afeiçao em Monçaide, que guardado
Estava para dar ao Gama aviso,
E merecer por isso o Paraiso.

6
Este, de quem se os Mouros nao guardavam,
Por ser Mouro como eles, antes era
Participante em quanto maquinavam,
A tençao lhe descobre torpe e fera.
Muitas vezes as naus que longe estavam
Visita, o com piedade considera
O dano, sem razao, que se lhe ordena
Pela maligna gente Sarracena.

7
Informa o cauto Gama das armadas
Que de Arabica Meca vem cada ano,
Que agora sao dos seus tao desejadas,
Para ser instrumento deste dano.
Diz-lhe que vem de gente carregadas,
E dos trovoes horrendos de Vulcano,
E que pode ser delas oprimido,
Segundo estava mal apercebido.

8
O Gama, que tambem considerava
O tempo, que para a partida o chama,
E que despacho ja nao esperava
Melhor do Rei, que os Maumetanos ama,
Aos feitores, que em terra estao, mandava
Que se tornem as naus; e por que a fama
Desta subita vinda os nao impeça,
Lhe manda que a fizessem escondida.

9
Porem nao tardou muito que, voando,
Um rumor nao soasse com verdade:
Que foram presos os feitores, quando
Foram sentidos vir-se da cidade.
Esta fama as orelhas penetrando
Do sabio Capitao, com brevidade
Faz represaria nuns, que as naus vieram
A vender a pedraria que trouxeram.

10
Eram estes antigos mercadores
Ricos em Calecu, e conhecidos;
Da falta deles, logo entre os melhores
Sentido foi que estao no mar retidos.
Mas ja nas naus os bons trabalhadores
Volvem o cabrestante, e repartidos
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra,
Outros quebram com o peito duro a barra;

11
Outros pendem da verga, e ja desatam
A vela, que com grita se soltava,
Quando com maior grita ao Rei relatam
A pressa com que a armada se levava.
As mulheres e filhos que se matam
Daqueles que vao presos, onde estava
O Samorim, se queixam que perdidos
Uns tem os pais, as outras os maridos.

12
Manda logo os feitores Lusitanos
Com toda sua fazenda livremente
Apesar dos inimigos Maumetanos,
Por que lhe torne a sua presa gente.
Desculpas manda o Rei de seus enganos;
Recebe o Capitao de melhor mente
Os presos que as desculpas, e tornando
Alguns negros, se parte as velas dando.

13
Parte-se costa abaixo, porque entende
Que em vao com o Rei gentio trabalhava
Em querer dele paz, a qual pretende
Por firmar o comercio que tratava.
Mas como aquela terra, que se estende
Pela Aurora, sabida ja deixava,
Com estas novas torna a patria cara,
Certos sinais levando do que achara.

14
Leva alguns Malabares, que tomou
Por força, dos que o Samorim mandara
Quando os presos feitores lhe tornou;
Leva pimenta ardente, que comprara;
A seca flor de Banda nao ficou,
A noz, e o negro cravo, que faz clara
A nova ilha Maluco, com a canela,
Com que Ceilao e rica, ilustre e bela.

15
Isto tudo lhe houvera a diligencia
De Monçaide fiel, que tambem leva,
Que, inspirado de angelica influencia,
Quer no livro de Cristo que se escreva.
o ditoso Africano, que a clemencia
Divina assim tirou de escura treva,
E tao longe da patria achou maneira
Para subir a patria verdadeira!

16
Apartadas assim da ardente costa
As venturosas naus, levando a proa
Para onde a Natureza tinha posta
A meta Austrina da esperança boa,
Levando alegres novas e resposta
Da parte Oriental para Lisboa,
Outra vez cometendo os duros medos
Do mar incerto, timidos e ledos;

17
O prazer de chegar a patria cara,
A seus penates caros e parentes,
Para contar a peregrina e rara
Navegaçao, os varios ceus e gentes;
Vir a lograr o premio, que ganhara
Por tao longos trabalhos e acidentes,
Cada um tem por gosto tao perfeito,
Que o coraçao para ele e vaso estreito.

18
Porem a deusa Cipria, que ordenada
Era para favor dos Lusitanos
Do Padre eterno, e por bom genio dada,
Que sempre os guia ja de longos anos;
A gloria por trabalhos alcançada,
Satisfaçao de bem sofridos danos,
Lhe andava ja ordenando, e pretendia
Dar-lhe nos mares tristes alegria.

19
Depois de ter um pouco revolvido
Na mente o largo mar que navegaram,
Os trabalhos, que pelo Deus nascido
Nas Anfioneas Tebas se causaram;
Ja trazia de longe no sentido,
Para premio de quanto mal passaram,
Buscar-lhe algum deleite, algum descanso
No Reino de cristal liquido e manso;

20
Algum repouso, enfim, com que pudesse
Refocilar a lassa humanidade
Dos navegantes seus, como interesse
Do trabalho que encurta a breve idade.
Parece-lhe razao que conta desse
A seu filho, por cuja potestade
Os Deuses faz descer ao vil terreno
E os humanos subir ao ceu sereno.

21
Isto bem revolvido, determina
De ter-lhe aparelhada, la no meio
Das aguas, alguma insula divina,
Ornada de esmaltado e verde arreio;
Que muitas tem no reino, que confina
Da mae primeira com o terreno seio,
Afora as que possui soberanas
Para dentro das portas Herculanas.

22
Ali quer que as aquaticas donzelas
Esperem os fortissimos baroes,
Todas as que tem titulo de belas,
Gloria dos olhos, dor dos coraçoes,
Com danças e coreias, porque nelas
Influira secretas afeiçoes,
Para com mais vontade trabalharem
De contentar, a quem se afeiçoaram.

23
Tal manha buscou ja, para que aquele
Que de Anquises pariu, bem recebido
Fosse no campo que a bovina pele
Tomou de espaço, por subtil partido.
Seu filho vai buscar, porque so nele
Tem todo seu poder, fero Cupido,
Que assim como naquela empresa antiga
Ajudou ja, nestoutra a ajude e siga.

24
No carro ajunta as aves que na vida
Vao da morte as exequias celebrando,
E aquelas em que ja foi convertida
Peristera, as boninas apanhando.
Em derredor da Deusa ja partida,
No ar lascivos beijos se vao dando.
Ela, por onde passa, o ar e o vento
Sereno faz, com brando movimento.

25
Ja sobre os Idalios montes pende,
Onde o filho frecheiro estava entao
Ajuntando outros muitos, que pretende
Fazer uma famosa expediçao
Contra o mundo rebelde, por que emende
Erros grandes, que ha dias nele estao,
Amando coisas que nos foram dadas,
Nao para ser amadas, mas usadas.

26
Via Acteon na caça tao austero,
De cego na alegria bruta, insana,
Que por seguir um feio animal fero,
Foge da gente e bela forma humana;
E por castigo quer, doce e severo,
Mostrar-lhe a formosura de Diana;
E guarde-se nao seja ainda comido
Desses caes que agora ama, e consumido.

27
E ve do mundo todo os principais,
Que nenhum no bem publico imagina;
Ve neles que nao tem amor a mais
Que a si somente, e a quem Filaucia ensina.
Ve que esses que frequentam os reais
Paços, por verdadeira e sa doutrina
Vendem adulaçao, que mal consente
Mondar-se o novo trigo florescente.

28
Ve que aqueles que devem a pobreza
Amor divino e ao povo caridade,
Amam somente mandos e riqueza,
Simulando justiça e integridade.
Da feia tirania e de aspereza
Fazem direito e va severidade:
Leis em favor do Rei se estabelecem,
As em favor do povo so perecem.

29
Ve, enfim, que ninguem ama o que deve,
Senao o que somente mal deseja;
Nao quer que tanto tempo se releve
O castigo, que duro e justo seja.
Seus ministros ajunta, por que leve
Exercitos conformes a peleja,
Que espera ter com a mal regida gente,
Que lhe nao for agora obediente.

30
Muitos destes meninos voadores
Estao em varias obras trabalhando:
Uns amolando ferros passadores,
Outros asteas de setas delgaçando;
Trabalhando, cantando estao de amores,
Varios casos em verso modulando,
Melodia sonora e concertada,
Suave a letra, angelica a soada.

31
Nas fragoas imortais, onde forjavam
Para as setas as pontas penetrantes,
Por lenha coraçoes ardendo estavam,
Vivas entranhas ainda palpitantes.
As aguas onde os ferros temperavam,
Lagrimas sao de miseros amantes;
A viva f lama, o nunca morto lume,
Desejo e so que queima, e nao consume.

32
Alguns exercitando a mao andavam
Nos duros coraçoes da plebe rude;
Crebros suspiros pelo ir soavam
Dos que feridos vao da seta aguda.
Formosas Ninfas sao as que curavam
As chagas recebidas cuja ajuda
Nao somente da vida aos mal feridos,
Mas poe em vida os ainda nao nascidos.

33
Formosas sao algumas e outras feias,
Segundo a qualidade for das chagas;
Que o veneno espalhado pelas veias
Curam-no as vezes asperas triagas.
Alguns ficam ligados em cadeias,
Por palavras subtis de sabias magas:
Isto acontece as vezes, quando as setas
Acertam de levar ervas secretas.

34
Destes tiros assim desordenados,
Que estes moços mal destros vao tirando,
Nascem amores mil desconcertados
Entre o povo ferido miserando;
E tamboril nos herois de altos estados
Exemplos mil se veem de amor nefando,
Qual o das moças Bibli e Cinireia,
Um mancebo de Assiria, um de Judeia.

35
E vos, o poderosos, por pastoras
Muitas vezes ferido o peito vedes;
E por baixos e rudos, vos, senhoras,
Tambem vos tomam nas Vulcaneas redes.
Uns esperando andais noturnas horas,
Outros subis telhados e paredes:
Mas eu creio que deste amor indino
e mais culpa a da mae que a do menino.

36
Mas ja no verde prado o carro leve
Punham os brancos cisnes mansamente,
E Dione, que as rosas entro a neve
No rosto traz, descia diligente.
O frecheiro, que contra o ceu se atreve,
A recebe-la vem, ledo e contente;
Vem todos os Cupidos servidores
Beijar a mao a Deusa dos amores.

37
Ela, por que nao gaste o tempo em vao,
Nos braços tendo o filho, confiada
Lhe diz: "Amado filho, em cuja mao
Toda minha potencia esta fundada;
Filho, em quem minhas forças sempre estao;
Tu, que as armas Tifeias tens em nada,
A socorrer-me a tua potestade
Me triz especial necessidade.

38
"Bem ves as Lusitanicas fadigas,
Que eu ja de muito longe favoreço,
Porque das Parcas sei, minhas amigas,
Que me hao de venerar e ter em preço.
E, porque tanto imitam as antigas
Obras de meus Romanos, me ofereço
A lhe dar tanta ajuda, em quanto posso,
A quanto se estender o poder nosso.

39
"E porque das insidias do odioso
Baco foram na india molestados,
E das injurias sos do mar undoso
Puderam mais ser mortos que cansados,
No mesmo mar, que sempre temeroso
Lhe foi, quero que sejam repousados,
Tomando aquele premio e doce gloria
Do trabalho, que faz clara a memoria.

40
"E para isso queria que, feridas
As filhas de Nereu, no ponto fundo,
De amor dos Lusitanos incendidas,
Que vem de descobrir o novo mundo,
Todas numa ilha juntas e subidas,
Ilha, que nas entranhas do profundo
Oceano terei aparelhada,
De dons de Flora e Zefiro adornada;

41
"Ali, com mil refrescos e manjares,
Com vinhos odoriferos e rosas,
Em cristalinos paços singulares
Formosos leitos, e elas mais formosas;
Enfim, com mil deleites nao vulgares,
Os esperem as Ninfas amorosas,
De amor feridas, para lhes entregarem
Quanto delas os olhos cobiçarem.

42
"Quero que haja no reino Netunino,
Onde eu nasci, progenie forte e bela,
E tome exemplo o mundo vil, malino,
Que contra tua potencia se rebela,
Por que entendam que muro adamantino,
Nem triste hipocrisia val contra ela:
Mal havera na terra quem se guarde,
Se teu fogo imortal nas aguas arde."

43
Assim Venus propos, e o filho inieo,
Para lhe obedecer, ja se apercebe:
Manda trazer o arco eburneo rico,
Onde as setas de ponta de ouro embebe.
Com gesto ledo a Cipria, e impudico,
Dentro no carro o filho seu recebe;
A redea larga as aves, cujo canto
A Factontea morte chorou tanto.

44
Mas diz Cupido, que era necessaria
Uma famosa e celebre terceira,
Que, posto que mil vezes lhe e contraria,
Outras muitas a tem por companheira:
A Deusa Giganteia, temeraria,
Jactante, mentirosa, e verdadeira,
Que com cem olhos ve, e por onde voa,
O que ve, com mil bocas apregoa.

45
Vao-a buscar, e mandam adiante,
Que celebrando va com tuba clara
Os louvores da gente navegante,
Mais do que nunca os d'outrem celebrara.
Ja murmurando a Fama penetrante
Pelas fundas cavernas se espalhara:
Fala verdade, havida por verdade,
Que junto a Deusa traz Credulidade.

46
O louvor grande, o rumor excelente
No coraçao dos Deuses, que indignados
Foram por Baco contra a ilustre gente,
Mudando, os fez um pouco afeiçoados.
O peito feminil, que levemente
Muda quaisquer propositos tomados,
Ja julga por mau zelo e por crueza
Desejar mal a tanta fortaleza.

47
Despede nisto o fero moço as setas
Uma apos outra: geme o mar com os tiros;
Direitas pelas ondas inquietas
Algumas vao, e algumas fazem giros;
Caem as Ninfas, lançam das secretas
Entranhas ardentissimos suspiros;
Cai qualquer, sem ver o vulto que ama:
Que tanto, como a vista, pode a fama.

48
Os cornos ajuntou da eburnea lua
Com força o moço indomito excessiva,
Que Tethys quer ferir mais que nenhuma,
Porque mais que nenhuma lhe era esquiva.
Ja nao fica na aljava seta alguma,
Nem nos equoreos campos Ninfa viva;
E se feridas ainda estao vivendo,
Sera para sentir que vao morrendo.

49
Dai lugar, altas e ceruleas ondas,
Que, vedes, Venus traz a medicina,
Mostrando as brancas velas e redondas,
Que vem por cima da agua Netunina.
Para que tu reciproco respondas,
Ardente Amor, a flama feminina,
e, forçado que a pudicicia honesta
Faça quanto lhe Venus amoesta.

50
Ja todo o belo coro se aparelha
Das Nereidas, e junto caminhava
Em coreias gentis, usança velha,
Para a ilha, a que Venus as guiava.
Ali a formosa Deusa lhe aconselha
O que ela fez mil vezes, quando amava.
Elas, que vao do doce amor vencidas,
Estao a seu conselho oferecidas.

51
Cortando vao as naus a larga via
Do mar ingente para a patria amada,
Desejando prover-se de agua fria,
Para a grande viagem prolongada,
Quando juntas, com subita alegria,
Houveram vista da ilha namorada,
Rompendo pelo ceu a mae formosa
De Menonio, suave e deleitosa.

52
De longe a Ilha viram fresca e bela,
Que Venus pelas ondas lha levava
(Bem como o vento leva branca vela)
Para onde a forte armada se enxergava;
Que, por que nao passassem, sem que nela
Tomassem porto, como desejava,
Para onde as naus navegam a movia
A Acidalia, que tudo enfim podia.

53
Mas firme a fez e imovel, como viu
Que era dos Nautas vista e demandada;
Qual ficou Delos, tanto que pariu
Latona Febo e a Deusa a caça usada.
Para la logo a proa o mar abriu,
Onde a costa fazia uma enseada
Curva e quieta, cuja branca areia,
Pintou de ruivas conchas Citereia.

54
Tres formosos outeiros se mostravam
Erguidos com soberba graciosa,
Que de gramineo esmalte se adornavam..
Na formosa ilha alegre e deleitosa;
Claras fontes o limpidas manavam
Do cume, que a verdura tem viçosa;
Por entre pedras alvas se deriva
A sonorosa Ninfa fugitiva.

55
Num vale ameno, que os outeiros fende,
Vinham as claras aguas ajuntar-se,
Onde uma mesa fazem, que se estende
Tao bela quanto pode imaginar-se;
Arvoredo gentil sobre ela pende,
Como que pronto esta para afeitar-se,
Vendo-se no cristal resplandecente,
Que em si o esta pintando propriamente.

56
Mil arvores estao ao ceu subindo,
Com pomos odoriferos e belos:
A laranjeira tem no fruto lindo
A cor que tinha Dafne nos cabelos;
Encosta-se no chao, que esta caindo,
A cidreira com os pesos amarelos;
Os formosos limoes ali, cheirando,
Estao virgineas tetas imitando.

57
As arvores agrestes que os outeiros
Tem com frondente coma enobrecidos,
Alemos sao de Alcides, e os loureiros
Do louro Deus amados e queridos;
Mirtos de Citereia, com os pinheiros
De Cibele, por outro amor vencidos;
Esta apontando o agudo cipariso
Para onde e posto o etereo paraiso.

58
Os dons que da Pomona, ali Natura
Produz diferentes nos sabores,
Sem ter necessidade de cultura,
Que sem ela se dao muito melhores:
As cerejas purpureas na pintura,
As amoras, que o nome tem de amores,
O pomo que da patria Persia veio,
Melhor tornado no terreno alheio.

59
Abre a roma, mostrando a rubicunda
Cor, com que tu, rubi, teu preço perdes;
Entre os braços do ulmeiro esta a jocunda
Vide, com uns cachos roxos e outros verdes;
E vos, se na vossa arvore fecunda,
Peras piramidais, viver quiserdes,
Entregai-vos ao dano, que, com os bicos,
Em vos fazem os passaros inicos.

60
Pois a tapeçaria bela e fina,
Com que se cobre o rustico terreno,
Faz ser a de Aquemenia menos diria,
Mas o sombrio vale mais ameno.
Ali a cabeça a flor Cifisia inclina
Sobolo tanque lucido e sereno;
Floresce o filho e neto de Ciniras,
Por quem tu, Deusa Pafia, inda suspiras.

61
Para julgar, dificil coisa fora,
No ceu vendo e na terra as mesmas cores,
Se dava as flores cor a bela Aurora,
Ou se lha dao a ela as belas flores.
Pintando estava ali Zefiro e Flora
As violas da cor dos amadores;
O lirio roxo, a fresca rosa bela,
Qual reluz nas faces da donzela;

62
A candida cecem, das matutinas
Lagrimas rociada, e a manjarona.
Veem-se as letras nas flores Hiacintinas,
Tao queridas do filho de Latona.
Bem se enxerga nos pomos e boninas
Que competia Cloris com Pomona.
Pois se as aves no ar cantando voam,
Alegres animais o chao povoam.

63
Ao longo da agua o niveo cisne canta,
Responde-lhe do ramo filomela;
Da sombra de seus cornos nao se espanta
Acteon, n'agua cristalina e bela;
Aqui a fugace lebre se levanta
Da espessa mata, ou timida gazela;
Ali no bico traz ao caro ninho
O mantimento o leve passarinho.

64
Nesta frescura tal desembarcavam
Ja das naus os segundos Argonautas,
Onde pela floresta se deixavam
Andar as belas Deusas, como incautas.
Algumas doces citaras tocavam,
Algumas harpas e sonoras flautas,
Outras com os arcos de ouro se fingiam
Seguir os animais, que nao seguiam.

65
Assim lhe aconselhara a mestra experta;
Que andassem pelos campos espalhadas;
Que, vista dos baroes a presa incerta,
Se fizessem primeiro desejadas.
Algumas, que na forma descoberta
Do belo corpo estavam confiadas,
Posta a artificiosa formosura,
Nuas lavar-se deixam na agua pura,

66
Mas os fortes mancebos, que na praia
Punham os pes, de terra cobiçosos,
Que nao ha nenhum deles que nao saia
De acharem caça agreste desejosos,
Nao cuidam que, sem laço ou redes, caia
Caça naqueles montes deleitosos,
Tao suave, domestica e benigna,
Qual ferida lha tinha ja Ericina.

67
Alguns, que em espingardas e nas bestas,
Para ferir os cervos se fiavam,
Pelos sombrios matos e florestas
Determinadamente se lançavam:
Outros, nas sombras, que de as altas sestas
Defendem a verdura, passeavam
Ao longo da agua que, suave e queda,
Por alvas pedras corre a praia leda.

68
Começam de enxergar subitamente
Por entre verdes ramos varias cores,
Cores de quem a vista julga e sente
Que nao eram das rosas ou das flores,
Mas da la fina e seda diferente,
Que mais incita a força dos amores,
De que se vestem as humanas rosas,
Fazendo-se por arte mais formosas.

69
Da Veloso espantado um grande grito:
"Senhores, caça estranha, disse, e esta!
Se ainda dura o Gentio antigo rito,
A Deusas e sagrada esta floresta.
Mais descobrimos do que humano espirito
Desejou nunca; e bem se manifesta
Que sao grandes as coisas e excelentes,
Que o mundo encobre aos homens imprudentes.

70
"Sigamos estas Deusas, e vejamos
Se fantasticas sao, se verdadeiras."
Isto dito, velozes mais que gamos,
Se lançam a correr pelas ribeiras.
Fugindo as Ninfas vao por entre os ramos,
Mas, mais industriosas que ligeiras,
Pouco e pouco sorrindo e gritos dando,
Se deixam ir dos galgos alcançando.

71
De uma os cabelos de ouro o vento leva
Correndo, e de outra as fraldas delicadas;
Acende-se o desejo, que se ceva
Nas alvas carnes subito mostradas;
Uma de industria cai, e ja releva,
Com mostras mais macias que indignadas,
Que sobre ela, empecendo, tambem caia
Quem a seguiu pela arenosa praia.

72
Outros, por outra parte, vao topar
Com as Deusas despidas, que se lavam:
Elas começam subito a gritar,
Como que assalto tal nao esperavam.
Umas, fingindo menos estimar
A vergonha que a força, se lançavam
Nuas por entre o mato, aos olhos dando
O que as maos cobiçosas vao negando.

73
Outra, como acudindo mais depressa
A vergonha da Deusa caçadora,
Esconde o corpo n'agua; outra se apressa
Por tomar os vestidos, que tem fora.
Tal dos mancebos ha, que se arremessa,
Vestido assim e calçado (que, coa mora
De se despir, ha medo que ainda tarde)
A matar na agua o fogo que nele arde.

74
Qual cao de caçador, sagaz e ardido,
Usado a tomar na agua a ave ferida,
Vendo no rosto o ferreo cano erguido
Para a garcenha ou pata conhecida,
Antes que soe o estouro, mal sofrido
Salta n'agua, e da presa nao duvida,
Nadando vai e latindo: assim o mancebo
Remete a que nao era irma de Febo.

75
Leonardo, soldado bem disposto,
Manhoso, cavaleiro e namorado,
A quem amor nao dera um so desgosto,
Mas sempre fora dele maltratado,
E tinha ja por firme pressuposto
Ser com amores mal afortunado,
Porem nao que perdesse a esperança
De ainda poder seu fado ter mudança,

76
Quis aqui sua ventura, que corria
Apos Efire, exemplo de beleza,
Que mais caro que as outras dar queria
O que deu para dar-se a natureza.
Ja cansado correndo lhe dizia:
"o formosura indigna de aspereza,
Pois desta vida te concedo a palma,
Espera um corpo de quem levas a alma.

77
"Todas de correr cansam, Ninfa pura,
Rendendo-se a vontade do inimigo,
Tu so de mi so foges na espessura?
Quem te disse que eu era o que te sigo?
Se to tem dito ja aquela ventura,
Que em toda a parte sempre anda comigo,
o nao na creias, porque eu, quando a cria,
Mil vezes cada hora me mentia.

78
"Nao canses, que me cansas: e se queres
Fugir-me, por que nao possa tocar-te,
Minha ventura e tal que, ainda que esperes,
Ela fara que nao possa alcançar-te.
Espora; quero ver, se tu quiseres,
Que subtil modo busca de escapar-te,
E notaras, no fim deste sucesso,
Tra la spica e la man, qual muro e messo.

79
"o nao me fujas! Assim nunca o breve
Tempo fuja de tua formosura!
Que, so com refrear o passo leve,
Venceras da fortuna a força dura.
Que Imperador, que exercito se atreve
A quebrantar a furia da ventura,
Que, em quanto desejei, me vai seguindo,
O que tu so faras nao me fugindo!

80
"Poes-te da parte da desdita minha?
Fraqueza e dar ajuda ao mais potente.
Levas-me um coraçao, que livre tinha?
Solta-me, e correras mais levemente.
Nao te carrega essa alma tao mesquinha,
Que nesses fios de ouro reluzente
Atada levas? Ou, depois de presa,
Lhe mudaste a ventura, e menos pesa?

81
"Nesta esperança so te vou seguindo:
Que, ou tu nao sofreras o peso dela,
Ou na virtude de teu gesto lindo
Lhe mudaras a triste e dura estrela:
E se se lhe mudar, nao vas fugindo,
Que Amor te ferira, gentil donzela,
E tu me esperaras, se Amor te fere:
E se me esperas, nao ha mais que espere."

82
Ja nao fugia a bela Ninfa, tanto
Por se dar cara ao triste que a seguia,
Como por ir ouvindo o doce canto,
As namoradas magoas que dizia.
Volvendo o rosto ja sereno e santo,
Toda banhada em riso e alegria,
Cair se deixa aos pes do vencedor,
Que todo se desfaz em puro amor.

83
o que famintos beijos na floresta,
E que mimoso choro que soava!
Que afagos tao suaves, que ira honesta,
Que em risinhos alegres se tornava!
O que mais passam na manha, e na sesta,
Que Venus com prazeres inflamava,
Melhor e experimenta-lo que julga-lo,
Mas julgue-o quem nao pode experimenta-lo.

84
Desta arte enfim conformes ja as formosas
Ninfas com os seus amados navegantes,
Os ornam de capelas deleitosas
De louro, e de ouro, e flores abundantes.
As maos alvas lhes davam como esposas;
Com palavras formais e estipulantes
Se prometem eterna companhia
Em vida e morte, de honra e alegria.

85
Uma delas maior, a quem se humilha
Todo o coro das Ninfas, e obedece,
Que dizem ser de Celo e Vesta filha,
O que no gesto belo se parece,
Enchendo a terra e o mar de maravilha,
O Capitao ilustre, que o merece,
Recebe ali com pompa honesta e regia,
Mostrando-se senhora grande e egregia.

86
Que, depois de lhe ter dito quem era,
Com um alto exordio, de alta graça ornado,
Dando-lhe a entender que ali viera
Por alta influiçao do imovel fado,
Para lhe descobrir da unida esfera
Da terra imensa, e mar nao navegado,
Os segredos, por alta profecia,
O que esta sua naçao so merecia,

87
Tomando-o pela mao, o leva e guia
Para o cume dum monte alto e divino,
No qual uma rica fabrica se erguia
De cristal toda, e de ouro puro e fino.
A maior parte aqui passam do dia
Em doces jogos e em prazer contino:
Ela nos paços logra seus amores,
As outras pelas sombras entre as flores.

88
Assim a formosa e a forte companhia
O dia quase todo estao passando,
Numa alma, doce, incognita alegria,
Os trabalhos tao longos compensando.
Porque dos feitos grandes, da ousadia
Forte e famosa, o mundo esta guardando
O premio la no fim, bem merecido,
Com fama grande e nome alto e subido.

89
Que as Ninfas do Oceano tao formosas,
Tethys, e a ilha angelica pintada,
Outra coisa nao e que as deleitosas
Honras que a vida fazem sublimada.
Aquelas proeminencias gloriosas,
Os triunfos, a fronte coroada
De palma e louro, a gloria e maravilha:
Estes sao os deleites desta ilha.

90
Que as imortalidades que fingia
A antiguidade, que os ilustres ama,
La no estelante Olimpo, a quem subia
Sobre as asas inclitas da Fama,
Por obras valorosas que fazia,
Pelo trabalho imenso que se chama
Caminho da virtude alto e fragoso,
Mas no fim doce, alegre e deleitoso:

91
Nao eram senao premios que reparte
Por feitos imortais e soberanos
O mundo com os varoes, que esforço e arte
Divinos os fizeram, sendo humanos.
Que Jupiter, Mercurio, Febo e Marte,
Eneias e Quirino, e os dois Tebanos,
Ceres, Palas e Juno, com Diana,
Todos foram de fraca carne humana.

92
Mas a Fama, trombeta de obras tais,
Lhe deu no mundo nomes tao estranhos
De Deuses, Semideuses imortais,
Indigetes, Heroicos e de Magnos.
Por isso, o vos que as famas estimais,
Se quiserdes no mundo ser tamanhos,
Despertai ja do sono do ocio ignavo,
Que o animo de livre faz escravo.

93
E ponde na cobiça um freio duro,
E na ambiçao tambem, que indignamente
Tomais mil vezes, e no torpe e escuro
Vicio da tirania infame e urgente;
Porque essas honras vas, esse ouro puro
Verdadeiro valor nao dao a gente:
Melhor e, merece-los sem os ter,
Que possui-los sem os merecer.

94
Ou dai na paz as leis iguais, constantes,
Que aos grandes nao deem o dos pequenos;
Ou vos vesti nas armas rutilantes,
Contra a lei dos inimigos Sarracenos:
Fareis os Reinos grandes e possantes,
E todos tereis mais, o nenhum menos;
Possuireis riquezas merecidas,
Com as honras, que ilustram tanto as vidas.

95
E fareis claro o Rei, que tanto amais,
Agora com os conselhos bem cuidados,
Agora com as espadas, que imortais
Vos farao, como os vossos ja passados;
Impossibilidades nao façais,
Que quem quis sempre pode; e numerados
Sereis entre os Herois esclarecidos,
E nesta Ilha de Venus recebidos.

Canto Decimo

1
Mas ja o claro amador da Larisseia
Adultera inclinava os animais
La pera o grande lago que rodeia
Temistitao, nos fins Ocidentais;
O grande ardor do Sol Favonio enfreia
Co sopro que nos tanques naturais
Encrespa a agua serena e despertava
Os lirios e jasmins, que a calma agrava,

2
Quando as fermosas Ninfas, cos amantes
Pela mao, ja conformes e contentes,
Subiam pera os paços radiantes
E de metais ornados reluzentes,
Mandados da Rainha, que abundantes
Mesas d'altos manjares excelentes
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza
Restaurem da cansada natureza.

3
Ali, em cadeiras ricas, cristalinas,
Se assentam dous e dous, amante e dama;
Noutras, a cabeceira, d'ouro finas,
Esta co a bela Deusa o claro Gama.
De iguarias suaves e divinas,
A quem nao chega a Egipcia antiga fama,
Se acumulam os pratos de fulvo ouro,
Trazidos la do Atlantico tesouro.

4
Os vinhos odoriferos, que acima
Estao nao so do Italico Falerno
Mas da Ambrosia, que Jove tanto estima
Com todo o ajuntamento sempiterno,
Nos vasos, onde em vao trabalha a lima,
Crespas escumas erguem, que no interno
Coraçao movem subita alegria,
Saltando co a mistura d'agua fria.

5
Mil praticas alegres se tocavam;
Risos doces, sutis e argutos ditos,
Que entre um e outro manjar se ale vantavam,
Despertando os alegres apetitos;
Musicos instrumentos nao faltavam
(Quais, no profundo Reino, os nus espritos
Fizeram descansar da eterna pena)
Cüa voz düa angelica Sirena.

6
Cantava a bela Ninfa, e cos acentos,
Que pelos altos paços vao soando,
Em consonancia igual, os instumentos
Suaves vem a um tempo conformando.
Um subito silencio enfreia os ventos
E faz ir docemente murmurando
As aguas, e nas casas naturais
Adormecer os brutos animais.

7
Com doce voz esta subindo ao Ceu
Altos varoes que estao por vir ao mundo,
Cujas claras Ideias viu Proteu
Num globo vao, diafano, rotundo,
Que Jupiter em dom lho concedeu
Em sonhos, e despois no Reino fundo,
Vaticinando, o disse, e na memoria
Recolheu logo a Ninfa a clara historia.

8
Materia e de coturno, e nao de soco,
A que a Ninfa aprendeu no imenso lago;
Qual Iopas nao soube, ou Demodoco,
Entre os Feaces um, outro em Cartago.
Aqui, minha Caliope, te invoco
Neste trabalho extremo, por que em pago
Me tornes do que escrevo, e em vao pretendo,
O gosto de escrever, que vou perdendo.

9
Vao os anos descendo, e ja do Estio
Ha pouco que passar ate o Outono;
A Fortuna me faz o engenho frio,
Do qual ja nao me jacto nem me abono;
Os desgostos me vao levando ao rio
Do negro esquecimento e eterno sono.
Mas tu me da que cumpra, o grao rainha
Das Musas, co que quero a naçao minha!

10
Cantava a bela Deusa que viriam
Do Tejo, pelo mar que o Gama abrira,
Armadas que as ribeiras venceriam
Por onde o Oceano indico suspira;
E que os Gentios Reis que nao dariam
A cerviz sua ao jugo, o ferro e ira
Provariam do braço duro e forte,
Ate render-se a ele ou logo a morte.

11
Cantava dum que tem nos Malabares
Do sumo sacerdocio a dignidade,
Que, so por nao quebrar cos singulares
Baroes os nos que dera d'amizade,
Sofrera suas cidades e lugares,
Com ferro, incendios, ira e crueldade,
Ver destruir do Samorim potente,
Que tais odios tera co a nova gente.

12
E canta como la se embarcaria
Em Belem o remedio deste dano,
Sem saber o que em si ao mar traria,
O grao Pacheco, Aquiles Lusitano.
O peso sentirao, quando entraria,
O curvo lenho e o fervido Oceano,
Quando mais n'agua os troncos que gemerem
Contra sua natureza se meterem.

13
Mas, ja chegado aos fins Orientais
E deixado em ajuda do gentio Rei de
Cochim, com poucos naturais,
Nos braços do salgado e curvo rio
Desbaratara os Naires infernais
No passo Cambalao, tornando frio
D'espanto o ardor imenso do Oriente,
Que vera tanto obrar tao pouca gente.

14
Chamara o Samorim mais gente nova;
Virao Reis [de] Bipur e de Tanor,
Das serras de Narsinga, que alta prova
Estarao prometendo a seu senhor;
Fara que todo o Naire, enfim, se mova
Que entre Calecu jaz e Cananor,
D'ambas as Leis imigas pera a guerra:
Mouros por mar, Gentios pola terra.

15
E todos outra vez desbaratando,
Por terra e mar, o grao Pacheco ousado,
A grande multidao que ira matando
A todo o Malabar tera admirado.
Cometera outra vez, nao dilatando,
O Gentio os combates, apressado,
Injuriando os seus, fazendo votos
Em vao aos Deuses vaos, surdos e imotos.

16
Ja nao defendera somente os passos,
Mas queimar-lhe-a lugares, templos, casas;
Aceso de ira, o Cao, nao vendo lassos
Aqueles que as cidades fazem rasas,
Fara que os seus, de vida pouco escassos,
Cometam o Pacheco, que tem asas,
Por dous passos num tempo; mas voando
Dum noutro, tudo ira desbaratando.

17
Vira ali o Samorim, por que em pessoa
Veja a batalha e os seus esforce e anime;
Mas um tiro, que com zunido voa,
De sangue o tingira no andor sublime.
Ja nao vera remedio ou manha boa
Nem força que o Pacheco muito estime;
Inventara traiçoes e vaos venenos,
Mas sempre (o Ceu querendo) fara menos.

18
Que tornara a vez setima (cantava)
Pelejar co invicto e forte Luso,
A quem nenhum trabalho pesa e agrava;
Mas, contudo, este so o fara confuso.
Trara pera a batalha, horrenda e brava,
Maquinas de madeiros fora de uso,
Pera lhe abalroar as caravelas,
Que ate'li vao lhe fora comete-las.

19
Pela agua levara serras de fogo
Pera abrasar-lhe quanta armada tenha;
Mas a militar arte e engenho logo
Fara ser va a braveza com que venha.
--"Nenhum claro barao no Marcio jogo,
Que nas asas da Fama se sustenha,
Chega a este, que a palma a todos toma.
E perdoe-me a ilustre Grecia ou Roma.

20
"Porque tantas batalhas, sustentadas
Com muito pouco mais de cem soldados,
Com tantas manhas e artes inventadas,
Tantos Caes nao imbeles profligados,
Ou parecerao fabulas sonhadas,
Ou que os celestes Coros, invocados,
Decerao a ajuda-lo e lhe darao
Esforço, força, ardil e coraçao.

21
"Aquele que nos campos Maratonios
O grao poder de Dario estrui e rende,
Ou quem, com quatro mil Lacedemonios,
O passo de Termopilas defende,
Nem o mancebo Cocles dos Ausonios,
Que com todo o poder Tusco contende
Em defensa da ponte, ou Quinto Fabio,
Foi como este na guerra forte e sabio."

22
Mas neste passo a Ninfa, o som canoro
Abaxando, fez ronco e entristecido,
Cantando em baxa voz, envolta em choro,
O grande esforço mal agardecido.
--"o Belisario (disse) que no coro
Das Musas seras sempre engrandecido,
Se em ti viste abatido o bravo Marte,
Aqui tens com quem podes consolar-te!

23
"Aqui tens companheiro, assi nos feitos
Como no galardao injusto e duro;
Em ti e nele veremos altos peitos
A baxo estado vir, humilde e escuro.
Morrer nos hospitais, em pobres leitos,
Os que ao Rei e a Lei servem de muro!
Isto fazem os Reis cuja vontade
Manda mais que a justiça e que a verdade.

24
"Isto fazem os Reis quando embebidos
Nüa aparencia branda que os contenta
Dao os premios, de Aiace merecidos,
a lingua va de Ulisses, fraudulenta.
Mas vingo-me: que os bens mal repartidos
Por quem so doces sombras apresenta,
Se nao os dao a sabios cavaleiros,
Dao-os logo a avarentos lisonjeiros.

25
"Mas tu, de quem ficou tao mal pagado
Um tal vassalo, o Rei, so nisto inico,
Se nao es pera dar-lhe honroso estado,
e ele pera dar-te um Reino rico.
Enquanto for o mundo rodeado
Dos Apolineos raios, eu te fico
Que ele seja entre a gente ilustre e claro,
E tu nisto culpado por avaro.

26
"Mas eis outro (cantava) intitulado
Vem com nome real e traz consigo
O filho, que no mar sera ilustrado,
Tanto como qualquer Romano antigo.
Ambos darao com braço forte, armado,
A Quiloa fertil, aspero castigo,
Fazendo nela Rei leal e humano,
Deitado fora o perfido tirano.

27
"Tambem farao Mombaça, que se arreia
De casas sumptuosas e edificios,
Co ferro e fogo seu queimada e feia,
Em pago dos passados maleficios.
Despois, na costa da india, andando cheia
De lenhos inimigos e artificios
Contra os Lusos, com velas e com remos
O mancebo Lourenço fara extremos.

28
"Das grandes naus do Samorim potente,
Que encherao todo o mar, co a ferrea pela,
Que sai com trovao do cobre ardente,
Fara pedaços leme, masto, vela.
Despois, lançando arpeus ousadamente
Na capitaina imiga, dentro nela
Saltando o fara so com lança e espada
De quatrocentos Mouros despejada.

29
"Mas de Deus a escondida providencia
(Que ela so sabe o bem de que se serve)
O pora onde esforço nem prudencia
Podera haver que a vida lhe reserve.
Em Chaul, onde em sangue e resistencia
O mar todo com fogo e ferro ferve,
Lhe farao que com vida se nao saia
As armadas de Egipto e de Cambaia.

30
"Ali o poder de muitos inimigos
(Que o grande esforço so com força rende),
Os ventos que faltaram, e os perigos
Do mar, que sobejaram, tudo o ofende.
Aqui ressurjam todos os Antigos,
A ver o nobre ardor que aqui se aprende:
Outro Ceva verao, que, espedaçado,
Nao sabe ser rendido nem domado.

31
"Com toda üa coxa fora, que em pedaços
Lhe leva um cego tiro que passara,
Se serve inda dos animosos braços
E do grao coraçao que lhe ficara.
Ate que outro pelouro quebra os laços
Com que co alma o corpo se liara:
Ela, solta, voou da prisao fora
Onde subito se acha vencedora.

32
"Vai-te, alma, em paz, da guerra turbulenta,
Na qual tu mereceste paz serena!
Que o corpo, que em pedaços se apresenta,
Quem o gerou, vingança ja lhe ordena:
Que eu ouço retumbar a grao tormenta,
Que vem ja dar a dura e eterna pena,
De esperas, basiliscos e trabucos,
A Cambaicos crueis e Mamelucos.

33
"Eis vem o pai, com animo estupendo,
Trazendo furia e magoa por antolhos,
Com que o paterno amor lhe esta movendo
Fogo no coraçao, agua nos olhos.
A nobre ira lhe vinha prometendo
Que o sangue fara dar pelos giolhos
Nas inimigas naus; senti-lo-a o Nilo,
Pode-lo-a o Indo ver e o Gange ouvi-lo.

34
"Qual o touro cioso, que se ensaia
Pera a crua peleja, os cornos tenta
No tronco dum carvalho ou alta faia
E, o ar ferindo, as forças experimenta:
Tal, antes que no seio de Cambaia
Entre Francisco irado, na opulenta
Cidade de Dabul a espada afia,
Abaxando-lhe a tumida ousadia.

35
"E logo, entrando fero na enseada
De Dio, ilustre em cercos e batalhas,
Fara espalhar a fraca e grande armada
De Calecu, que remos tem por malhas.
A de Melique Iaz, acautelada,
Cos pelouros que tu, Vulcano, espalhas,
Fara ir ver o frio e fundo assento,
Secreto leito do humido elemento.

36
"Mas a de Mir Hocem, que, abalroando,
A furia esperara dos vingadores,
Vera braços e pernas ir nadando
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores.
Raios de fogo irao representando,
No cego ardor, os bravos domadores.
Quanto ali sentirao olhos e ouvidos
e fumo, ferro, flamas e alaridos.

37
"Mas ah, que desta prospera vitoria,
Com que despois vira ao patrio Tejo,
Quasi lhe roubara a famosa gloria
Um sucesso, que triste e negro vejo!
O Cabo Tormentorio, que a memoria
Cos ossos guardara, nao tera pejo
De tirar deste mundo aquele esprito,
Que nao tiraram toda a india e Egipto.

38
"Ali, Cafres selvagens poderao
O que destros imigos nao puderam;
E rudos paus tostados sos farao
O que arcos e pelouros nao fizeram.
Ocultos os juizos de Deus sao;
As gentes vas, que nao nos entenderam,
Chamam-lhe fado mau, fortuna escura,
Sendo so providencia de Deus pura.

39
"Mas oh, que luz tamanha que abrir sinto
(Dizia a Ninfa, e a voz alevantava)
La no mar de Melinde, em sangue tinto
Das cidades de Lamo, de Oja e Brava,
Pelo Cunha tambem, que nunca extinto
Sera seu nome em todo o mar que lava
As ilhas do Austro, e praias que se chamam
De Sao Lourenço, e em todo o Sul se afamam!

40
"Esta luz e do fogo e das luzentes
Armas com que Albuquerque ira amansando
De Ormuz os Parseos, por seu mal valentes,
Que refusam o jugo honroso e brando.
Ali verao as setas estridentes
Reciprocar-se, a ponta no ar virando
Contra quem as tirou; que Deus peleja
Por quem estende a fe da Madre Igreja.

41
"Ali do sal os montes nao defendem
De corrupçao os corpos no combate,
Que mortos pela praia e mar se estendem
De Gerum, de Mazcate e Calaiate;
Ate que a força so de braço aprendem
A abaxar a cerviz, onde se lhe ate
Obrigaçao de dar o reino inico
Das perlas de Barem tributo rico.

42
"Que gloriosas palmas tecer vejo
Com que Vitoria a fronte lhe coroa,
Quando, sem sombra va de medo ou pejo,
Toma a ilha ilustrissima de Goa!
Despois, obedecendo ao duro ensejo,
A deixa, e ocasiao espera boa
Com que a torne a tomar, que esforço e arte
Vencerao a Fortuna e o proprio Marte.

43
"Eis ja sobr'ela torna e vai rompendo
Por muros, fogo, lanças e pelouros,
Abrindo com a espada o espesso e horrendo
Esquadrao de Gentios e de Mouros.
Irao soldados inclitos fazendo
Mais que lioes famelicos e touros,
Na luz que sempre celebrada e dina
Sera da Egipcia Santa Caterina.

44
"Nem tu menos fugir poderas deste,
Posto que rica e posto que assentada
La no gremio da Aurora, onde naceste,
Opulenta Malaca nomeada.
As setas venenosas que fizeste,
Os crises com que ja te vejo armada,
Malaios namorados, Jaus valentes,
Todos faras ao Luso obedientes."

45
Mais estanças cantara esta Sirena
Em louvor do ilustrissimo Albuquerque,
Mas alembrou-lhe üa ira que o condena,
Posto que a fama sua o mundo cerque.
O grande Capitao, que o fado ordena
Que com trabalhos gloria eterna merque,
Mais ha-de ser um brando companheiro
Pera os seus, que juiz cruel e inteiro.

46
Mas em tempo que fomes e asperezas,
Doenças, frechas e trovoes ardentes,
A sazao e o lugar, fazem cruezas
Nos soldados a tudo obedientes,
Parece de selvaticas brutezas,
De peitos inumanos e insolentes,
Dar extremo suplicio pela culpa
Que a fraca humanidade e Amor desculpa.

47
Nao sera a culpa abominoso incesto
Nem violento estupro em virgem pura,
Nem menos adulterio desonesto,
Mas cüa escrava vil, lasciva e escura.
Se o peito, ou de cioso, ou de modesto,
Ou de usado a crueza fera e dura,
Cos seus üa ira insana nao refreia,
Poe na fama alva noda negra e feia.

48
Viu Alexandre Apeles namorado
Da sua Campaspe, e deu-lha alegremente,
Nao sendo seu soldado exprimentado,
Nem vendo-se num cerco duro e urgente.
Sentiu Ciro que andava ja abrasado
Araspas, de Panteia, em fogo ardente,
Que ele tomara em guarda, e prometia
Que nenhum mau desejo o venceria;

49
Mas, vendo o ilustre Persa que vencido
Fora de Amor, que, enfim, nao tem defensa,
Levemente o perdoa, e foi servido
Dele num caso grande, em recompensa.
Per força, de Judita foi marido
O ferreo Balduino; mas dispensa
Carlos, pai dela, posto em causas grandes,
Que viva e povoador seja de Frandes.

50
Mas, prosseguindo a Ninfa o longo canto,
De Soares cantava, que as bandeiras
Faria tremular e por espanto
Pelas roxas Arabicas ribeiras:
--"Medina abominabil teme tanto,
Quanto Meca e Gida, co as derradeiras
Praias de Abassia; Barbora se teme
Do mal de que o emporio Zeila geme.

51
"A nobre ilha tambem de Taprobana,
Ja pelo nome antigo tao famosa
Quanto agora soberba e soberana
Pela cortiça calida, cheirosa,
Dela dara tributo a Lusitana
Bandeira, quando, excelsa e gloriosa,
Vencendo se erguera na torre erguida,
Em Columbo, dos proprios tao temida.

52
"Tambem Sequeira, as ondas Eritreias
Dividindo, abrira novo caminho
Pera ti, grande Imperio, que te arreias
De seres de Candace e Saba ninho.
Maçua, com cisternas de agua cheias
Vera, e o porto Arquico, ali vizinho;
E fara descobir remotas Ilhas,
Que dao ao mundo novas maravilhas.

53
"Vira despois Meneses, cujo ferro
Mais na Africa, que ca, tera provado;
Castigara de Ormuz soberba o erro,
Com lhe fazer tributo dar dobrado.
Tambem tu, Gama, em pago do desterro
Em que estas e seras inda tornado,
Cos titulos de Conde e d'honras nobres
Viras mandar a terra que descobres.

54
"Mas aquela fatal necessidade
De quem ninguem se exime dos humanos,
Ilustrado co a Regia dignidade,
Te tirara do mundo e seus enganos.
Outro Meneses logo, cuja idade
e maior na prudencia que nos anos,
Governara; e fara o ditoso Henrique
Que perpetua memoria dele fique.

55
"Nao vencera somente os Malabares,
Destruindo Panane com Coulete,
Cometendo as bombardas, que, nos ares,
Se vingam so do peito que as comete;
Mas com virtudes, certo, singulares,
Vence os imigos d'alma todos sete;
De cobiça triunfa e incontinencia,
Que em tal idade e suma de excelencia.

56
"Mas, despois que as Estrelas o chamarem,
Sucederas, o forte Mascarenhas;
E, se injustos o mando te tomarem,
Prometo-te que fama eterna tenhas.
Pera teus inimigos confessarem
Teu valor alto, o fado quer que venhas
A mandar, mais de palmas coroado,
Que de fortuna justa acompanhado.

57
"No reino de Bintao, que tantos danos
Tera a Malaca muito tempo feitos,
Num so dia as injurias de mil anos
Vingaras, co valor de ilustres peitos.
Trabalhos e perigos inumanos,
Abrolhos ferreos mil, passos estreitos,
Tranqueiras, baluartes, lanças, setas:
Tudo fico que rompas e sometas.

58
"Mas na india, cobiça e ambiçao,
Que claramente poem aberto o rosto
Contra Deus e Justiça, te farao
Vituperio nenhum, mas so desgosto.
Quem faz injuria vil e sem razao,
Com forças e poder em que esta posto,
Nao vence; que a vitoria verdadeira
e saber ter justiça nua e inteira.

59
"Mas, contudo, nao nego que Sampaio
Sera, no esforço, ilustre e assinalado,
Mostrando-se no mar um fero raio,
Que de inimigos mil vera coalhado.
Em Bacanor fara cruel ensaio
No Malabar, pera que, amedrontado,
Despois a ser vencido dele venha
Cutiale, com quanta armada tenha.

60
"E nao menos de Dio a fera frota,
Que Chaul temera, de grande e ousada,
Fara, co a vista so, perdida e rota,
Por Heitor da Silveira e destroçada;
Por Heitor Portugues, de quem se nota
Que na costa Cambaica, sempre armada,
Sera aos Guzarates tanto dano,
Quanto ja foi aos Gregos o Troiano.

61
"A Sampaio feroz sucedera
Cunha, que longo tempo tem o leme:
De Chale as torres altas erguera,
Enquanto Dio ilustre dele treme;
O forte Baçaim se lhe dara,
Nao sem sangue, porem, que nele geme
Melique, porque a força so de espada
A tranqueira soberba ve tomada.

62
"Tras este vem Noronha, cujo auspicio
De Dio os Rumes feros afugenta;
Dio, que o peito e belico exercicio
De Antonio da Silveira bem sustenta.
Fara em Noronha a morte o usado oficio,
Quando um teu ramo, o Gama, se exprimenta
No governo do Imperio, cujo zelo
Com medo o Roxo Mar fara amarelo.

63
"Das maos do teu Estevao vem tomar
As redeas um, que ja sera ilustrado
No Brasil, com vencer e castigar
O pirata Frances, ao mar usado.
Despois, Capitao-mor do indico mar,
O muro de Damao, soberbo e armado,
Escala e primeiro entra a porta aberta,
Que fogo e frechas mil terao coberta.

64
"A este o Rei Cambaico soberbissimo
Fortaleza dara na rica Dio,
Por que contra o Mogor poderosissimo
Lhe ajude a defender o senhorio.
Despois ira com peito esforçadissimo
A tolher que nao passe o Rei gentio
De Calecu, que assi com quantos veio
O fara retirar, de sangue cheio.

65
"Destruira a cidade Repelim,
Pondo o seu Rei, com muitos, em fugida;
E despois, junto ao Cabo Comorim,
üa façanha faz esclarecida:
A frota principal do Samorim,
Que destruir o mundo nao duvida,
Vencera co furor do ferro e fogo;
Em si vera Beadala o Marcio jogo.

66
"Tendo assi limpa a india dos imigos,
Vira despois com ceptro a governa-Ia
Sem que ache resistencia nem perigos,
Que todos tremem dele e nenhum fala.
So quis provar os asperos castigos
Baticala, que vira ja Beadala.
De sangue e corpos mortos ficou cheia
E de fogo e trovoes desfeita e feia.

67
"Este sera Martinho, que de Marte
O nome tem co as obras derivado;
Tanto em armas ilustre em toda parte,
Quanto, em conselho, sabio e bem cuidado.
Suceder-lhe-a ali Castro, que o estandarte
Portugues tera sempre levantado,
Conforme sucessor ao sucedido,
Que um ergue Dio, outro o defende erguido.

68
"Persas feroces, Abassis e Rumes,
Que trazido de Roma o nome tem,
Varios de gestos, varios de costumes
(Que mil naçoes ao cerco feras vem),
Farao dos Ceus ao mundo vaos queixumes
Porque uns poucos a terra lhe detem.
Em sangue Portugues, juram, descridos,
De banhar os bigodes retorcidos.

69
"Basiliscos medonhos e lioes,
Trabucos feros, minas encobertas,
Sustenta Mascarenhas cos baroes
Que tao ledos as mortes tem por certas;
Ate que, nas maiores opressoes,
Castro libertador, fazendo ofertas
Das vidas de seus filhos, quer que fiquem
Com fama eterna e a Deus se sacrifiquem.

70
"Fernando, um deles, ramo da alta pranta,
Onde o violento fogo, com ruido,
Em pedaços os muros no ar levanta,
Sera ali arrebatado e ao Ceu subido.
alvaro, quando o Inverno o mundo espanta
E tem o caminho humido impedido,
Abrindo-o, vence as ondas e os perigos,
Os ventos e despois os inimigos.

71
"Eis vem despois o pai, que as ondas corta
Co restante da gente Lusitana,
E com força e saber, que mais importa,
Batalha da felice e soberana.
Uns, paredes subindo, escusam porta;
Outros a abrem na fera esquadra insana.
Feitos farao tao dinos de memoria
Que nao caibam em verso ou larga historia.

72
"Este, despois, em campo se apresenta,
Vencedor forte e intrepido, ao possante
Rei de Cambaia e a vista lhe amedrenta
Da fera multidao quadrupedante.
Nao menos suas terras mal sustenta
O Hidalcao, do braço triunfante
Que castigando vai Dabul na costa;
Nem lhe escapou Ponda, no sertao posta.

73
"Estes e outros Baroes, por varias partes,
Dinos todos de fama e maravilha,
Fazendo-se na terra bravos Martes,
Virao lograr os gostos desta Ilha,
Varrendo triunfantes estandartes
Pelas ondas que corta a aguda quilha;
E acharao estas Ninfas e estas mesas,
Que glorias e honras sao de arduas empresas."

74
Assi cantava a Ninfa; e as outras todas,
Com sonoroso aplauso, vozes davam,
Com que festejam as alegres vodas
Que com tanto prazer se celebravam.
--"Por mais que da Fortuna andem as rodas
(Nüa consona voz todas soavam),
Nao vos hao-de faltar, gente famosa,
Honra, valor e fama gloriosa."

75
Despois que a corporal necessidade
Se satisfez do mantimento nobre,
E na harmonia e doce suavidade
Viram os altos feitos que descobre,
Tetis, de graça ornada e gravidade,
Pera que com mais alta gloria dobre
As festas deste alegre e claro dia,
Pera o felice Gama assi dizia:

76
--"Faz-te merce, barao, a Sapiencia
Suprema de, cos olhos corporais,
Veres o que nao pode a va ciencia
Dos errados e miseros mortais.
Sigue-me firme e forte, com prudencia,
Por este monte espesso, tu cos mais."
Assi lhe diz e o guia por um mato
arduo, dificil, duro a humano trato.

77
Nao andam muito que no erguido cume
Se acharam, onde um campo se esmaltava
De esmeraldas, rubis, tais que presume
A vista que divino chao pisava.
Aqui um globo vem no ar, que o lume
Clarissimo por ele penetrava,
De modo que o seu centro esta evidente,
Como a sua superficia, claramente.

78
Qual a materia seja nao se enxerga,
Mas enxerga-se bem que esta composto
De varios orbes, que a Divina verga
Compos, e um centro a todos so tem posto.
Volvendo, ora se abaxe, agora se erga,
Nunca s'ergue ou se abaxa, e um mesmo rosto
Por toda a parte tem; e em toda a parte
Começa e acaba, enfim, por divina arte,

79
Uniforme, perfeito, em si sustido,
Qual, enfim, o Arquetipo que o criou.
Vendo o Gama este globo, comovido
De espanto e de desejo ali ficou.
Diz-lhe a Deusa:--"O transunto, reduzido
Em pequeno volume, aqui te dou
Do Mundo aos olhos teus, pera que vejas
Por onde vas e iras e o que desejas.

80
"Ves aqui a grande maquina do Mundo,
Eterea e elemental, que fabricada
Assi foi do Saber, alto e profundo,
Que e sem principio e meta limitada.
Quem cerca em derredor este rotundo
Globo e sua superficia tao limada,
e Deus: mas o que e Deus, ninguem o entende,
Que a tanto o engenho humano nao se estende.

81
"Este orbe que, primeiro, vai cercando
Os outros mais pequenos que em si tem,
Que esta com luz tao clara radiando
Que a vista cega e a mente vil tambem,
Empireo se nomeia, onde logrando
Puras almas estao daquele Bem
Tamanho, que ele so se entende e alcança,
De quem nao ha no mundo semelhança.

82
"Aqui, so verdadeiros, gloriosos
Divos estao, porque eu, Saturno e Jano,
Jupiter, Juno, fomos fabulosos,
Fingidos de mortal e cego engano.
So pera fazer versos deleitosos
Servimos; e, se mais o trato humano
Nos pode dar, e so que o nome nosso
Nestas estrelas pos o engenho vosso.

83
"E tambem, porque a santa Providencia,
Que em Jupiter aqui se representa,
Por espiritos mil que tem prudencia
Governa o Mundo todo que sustenta
(Ensina-lo a profetica ciencia,
Em muitos dos exemplos que apresenta);
Os que sao bons, guiando, favorecem,
Os maus, em quanto podem, nos empecem;

84
"Quer logo aqui a pintura que varia
Agora deleitando, ora ensinando,
Dar-lhe nomes que a antiga Poesia
A seus Deuses ja dera, fabulando;
Que os Anjos de celeste companhia
Deuses o sacro verso esta chamando,
Nem nega que esse nome preminente
Tambem aos maus se da, mas falsamente.

85
"Enfim que o Sumo Deus, que por segundas
Causas obra no Mundo, tudo manda.
E tornando a contar-te das profundas
Obras da Mao Divina veneranda,
Debaxo deste circulo onde as mundas
Almas divinas gozam, que nao anda,
Outro corre, tao leve e tao ligeiro
Que nao se enxerga: e o Mobile primeiro.

86
"Com este rapto e grande movimento
Vao todos os que dentro tem no seio;
Por obra deste, o Sol, andando a tento,
O dia e noite faz, com curso alheio.
Debaxo deste leve, anda outro lento,
Tao lento e sojugado a duro freio,
Que enquanto Febo, de luz nunca escasso,
Duzentos cursos faz, da ele um passo.

87
"Olha estoutro debaxo, que esmaltado
De corpos lisos anda e radiantes,
Que tambem nele tem curso ordenado
E nos seus axes correm cintilantes.
Bem ves como se veste e faz ornado
Co largo Cinto d, ouro, que estelantes
Animais doze traz afigurados,
Apousentos de Febo limitados.

88
"Olha por outras partes a pintura
Que as Estrelas fulgentes vao fazendo:
Olha a Carreta, atenta a Cinosura,
Andromeda e seu pai, e o Drago horrendo;
Ve de Cassiopeia a fermosura
E do Orionte o gesto turbulento;
Olha o Cisne morrendo que suspira,
A Lebre e os Caes, a Nau e a doce Lira.

89
"Debaxo deste grande Firmamento,
Ves o ceu de Saturno, Deus antigo;
Jupiter logo faz o movimento,
E Marte abaxo, belico inimigo;
O claro Olho do ceu, no quarto assento,
E Venus, que os amores traz consigo;
Mercurio, de eloquencia soberana;
Com tres rostos, debaxo vai Diana.

90
"Em todos estes orbes, diferente
Curso veras, nuns grave e noutros leve;
Ora fogem do Centro longamente,
Ora da Terra estao caminho breve,
Bem como quis o Padre omnipotente,
Que o fogo fez e o ar, o vento e neve,
Os quais veras que jazem mais a dentro
E tem co Mar a Terra por seu centro.

91
"Neste centro, pousada dos humanos,
Que nao somente, ousados, se contentam
De sofrerem da terra firme os danos,
Mas inda o mar instabil exprimentam,
Veras as varias partes, que os insanos
Mares dividem, onde se apousentam
Varias naçoes que mandam varios Reis,
Varios costumes seus e varias leis.

92
"Ves Europa Crista, mais alta e clara
Que as outras em policia e fortaleza.
Ves africa, dos bens do mundo avara,
Inculta e toda cheia de bruteza;
Co Cabo que ate'aqui se vos negara,
Que assentou pera o Austro a Natureza.
Olha essa terra toda, que se habita
Dessa gente sem Lei, quasi infinita.

93
"Ve do Benomotapa o grande imperio,
De selvatica gente, negra e nua,
Onde Gonçalo morte e vituperio
Padecera, pola Fe santa sua.
Nace por este incognito Hemisperio
O metal por que mais a gente sua.
Ve que do lago donde se derrama
O Nilo, tambem vindo esta Cuama.

94
"Olha as casas dos negros, como estao
Sem portas, confiados, em seus ninhos,
Na justiça real e defensao
E na fidelidade dos vizinhos;
Olha deles a bruta multidao,
Qual bando espesso e negro de estorninhos,
Combatera em Sofala a fortaleza, Que
defendera Nhaia com destreza.

95
"Olha la as alagoas donde o Nilo
Nace, que nao souberam os antigos;
Ve-lo rega, gerando o crocodilo,
Os povos Abassis, de Crista amigos;
Olha como sem muros (novo estilo)
Se defendem milhor dos inimigos;
Ve Meroe, que ilha foi de antiga fama,
Que ora dos naturais Noba se chama.

96
"Nesta remota terra um filho teu
Nas armas contra os Turcos sera claro;
Ha-de ser Dom Cristovao o nome seu;
Mas contra o fim fatal nao ha reparo.
Ve ca a costa do mar, onde te deu
Melinde hospicio gasalhoso e caro;
O Rapto rio nota, que o romance
Da terra chama Obi; entra em Quilmance.

97
"O Cabo ve ja Aromata chamado,
E agora Guardafu, dos moradores,
Onde começa a boca do afamado
Mar Roxo, que do fundo toma as cores;
Este como limite esta lançado
Que divide Asia de Africa; e as milhores
Povoaçoes que a parte Africa tem
Maçua sao, Arquico e Suaquem.

98
"Ves o extremo Suez, que antigamente
Dizem que foi dos Heroas a cidade
(Outros dizem que Arsinoe), e ao presente
Tem das frotas do Egipto a potestade.
Olha as aguas nas quais abriu patente
Estrada o grao Mouses na antiga idade.
asia começa aqui, que se apresenta
Em terras grande, em reinos opulenta.

99
"Olha o monte Sinai, que se ennobrece
Co sepulcro de Santa Caterina;
Olha Toro e Gida, que lhe falece
agua das fontes, doce e cristalina;
Olha as portas do Estreito, que fenece
No reino da seca adem, que confina
Com a serra d'Arzira, pedra viva,
Onde chuva dos ceus se nao deriva.

100
"Olha as Arabias tres, que tanta terra
Tomam, todas da gente vaga e baça,
Donde vem os cavalos pera a guerra,
Ligeiros e feroces, de alta raça;
Olha a costa que corrre, ate que cera
Outro Estreito de Persia, e faz a traça
O Cabo que co nome se apelida
Da cidade Fartaque, ali sabida.

101
"Olha Dofar, insigne porque manda
O mais cheiroso incenso pera as aras;
Mas atenta: ja ca destoutra banda
De Roçalgate, e praias sempre avaras,
Começa o reino Ormuz, que todo se anda
Pelas ribeiras que inda serao claras
Quando as gales do Turco e fera armada
Virem de Castelbranco nua a espada.

102
"Olha o Cabo Asaboro, que chamado
Agora e Moçandao, dos navegantes;
Por aqui entra o lago que e fechado
De Arabia e Persias terras abundantes.
Atenta a ilha Barem, que o fundo ornado
Tem das suas perlas ricas, e imitantes
A cor da Aurora; e ve na agua salgada
Ter o Tigris e Eufrates üa entrada.

103
"Olha da grande Persia o imperio nobre,
Sempre posto no campo e nos cavalos,
Que se injuria de usar fundido cobre
E de nao ter das armas sempre os calos.
Mas ve a ilha Gerum, como descobre
O que fazem do tempo os intervalos,
Que da cidade Armuza, que ali esteve,
Ela o nome despois e a gloria teve.

104
"Aqui de Dom Filipe de Meneses
Se mostrara a virtude, em armas clara,
Quando, com muito poucos Portugueses,
Os muitos Parseos vencera de Lara.
Virao provar os golpes e reveses
De Dom Pedro de Sousa, que provara
Ja seu braço em Ampaza, que deixada
Tera por terra, a força so de espada.

105
"Mas deixemos o Estreito e o conhecido
Cabo de Jasque, dito ja Carpela,
Com todo o seu terreno mal querido
Da Natura e dos does usados dela;
Carmania teve ja por apelido.
Mas ves o fermoso Indo, que daquela
Altura nace, junto a qual, tambem
Doutra altura correndo o Gange vem?

106
"Olha a terra de Ulcinde, fertilissima,
E de Jaquete a intima enseada;
Do mar a enchente subita, grandissima,
E a vazante, que foge apressurada.
A terra de Cambaia ve, riquissima,
Onde do mar o seio faz entrada;
Cidades outras mil, que vou passando,
A vos outros aqui se estao guardando.

107
"Ves corre a costa celebre Indiana
Pera o Sul, ate o Cabo Comori,
Ja chamado Cori, que Taprobana
(Que ora e Ceilao) defronte tem de si.
Por este mar a gente Lusitana,
Que com armas vira despois de ti,
Tera vitorias, terras e cidades,
Nas quais hao-de viver muitas idades.

108
"As provincias que entre um e o outro rio
Ves, com varias naçoes, sao infinitas:
Um reino Mahometa, outro Gentio,
A quem tem o Demonio leis escritas.
Olha que de Narsinga o senhorio
Tem as reliquias santas e benditas
Do corpo de Tome, barao sagrado,
Que a Jesu Cristo teve a mao no lado.

109
"Aqui a cidade foi que se chamava
Meliapor, fermosa, grande e rica;
Os idolos antigos adorava
Como inda agora faz a gente inica.
Longe do mar naquele tempo estava,
Quando a Fe, que no mundo se pubrica,
Tome vinha pregando, e ja passara
Provincias mil do mundo, que ensinara.

110
"Chegado aqui, pregando e junto dando
A doentes saude, a mortos vida,
Acaso traz um dia o mar, vagando,
Um lenho de grandeza desmedida.
Deseja o Rei, que andava edificando,
Fazer dele madeira; e nao duvida
Poder tira-lo a terra, com possantes
Forças d' homens, de engenhos, de alifantes.

111
"Era tao grande o peso do madeiro
Que, so pera abalar-se, nada abasta;
Mas o nuncio de Cristo verdadeiro
Menos trabalho em tal negocio gasta:
Ata o cordao que traz, por derradeiro,
No tronco, e facilmente o leva e arrasta
Pera onde faça um sumptuoso templo
Que ficasse aos futuros por exemplo.

112
"Sabia bem que se com fe formada
Mandar a um monte surdo que se mova,
Que obedecera logo a voz sagrada,
Que assi lho ensinou Cristo, e ele o prova.
A gente ficou disto alvoraçada;
Os Bramenes o tem por cousa nova;
Vendo os milagres, vendo a santidade,
Hao medo de perder autoridade.

113
"Sao estes sacerdotes dos Gentios
Em quem mais penetrado tinha enveja;
Buscam maneiras mil, buscam desvios,
Com que Tome nao se ouça, ou morto seja.
O principal, que ao peito traz os fios,
Um caso horrendo faz, que o mundo veja
Que inimiga nao ha, tao dura e fera,
Como a virtude falsa, da sincera.

114
"Um filho proprio mata, e logo acusa
De homicidio Tome, que era inocente;
Da falsas testemunhas, como se usa;
Condenaram-no a morte brevemente.
O Santo, que nao ve milhor escusa
Que apelar pera o Padre omnipotente,
Quer, diante do Rei e dos senhores,
Que se faça um milagre dos maiores.

115
"O corpo morto manda ser trazido,
Que res[s]ucite e seja perguntado
Quem foi seu matador, e sera crido
Por testemunho, o seu, mais aprovado.
Viram todos o moço vivo, erguido,
Em nome de Jesu crucificado:
Da graças a Tome, que lhe deu vida,
E descobre seu pai ser homicida.

116
"Este milagre fez tamanho espanto
Que o Rei se banha logo na agua santa,
E muitos apos ele; um beija o manto,
Outro louvor do Deus de Tome canta.
Os Bramenes se encheram de odio tanto,
Com seu veneno os morde enveja tanta,
Que, persuadindo a isso o povo rudo,
Determinam mata-lo, em fim de tudo.

117
"Um dia que pregando ao povo estava,
Fingiram entre a gente um arruido.
(Ja Cristo neste tempo lhe ordenava
Que, padecendo, fosse ao Ceu subido);
A multidao das pedras que voava
No Santo da, ja a tudo oferecido;
Um dos maus, por fartar-se mais depressa,
Com crua lança o peito lhe atravessa.

118
"Choraram-te, Tome, o Gange e o Indo;
Chorou-te toda a terra que pisaste;
Mais te choram as almas que vestindo
Se iam da santa Fe que lhe ensinaste.
Mas os Anjos do Ceu, cantando e rindo,
Te recebem na gloria que ganhaste.
Pedimos-te que a Deus ajuda peças
Com que os teus Lusitanos favoreças.

119
"E vos outros que os nomes usurpais
De mandados de Deus, como Tome,
Dizei: se sois mandados, como estais
Sem irdes a pregar a santa Fe?
Olhai que, se sois Sal e vos danais
Na patria, onde profeta ninguem e,
Com que se salgarao em nossos dias
(Infieis deixo) tantas heresias?

120
"Mas passo esta materia perigosa
E tornemos a costa debuxada.
Ja com esta cidade tao famosa
Se faz curva a Gangetica enseada;
Corre Narsinga, rica e poderosa;
Corre Orixa, de roupas abastada;
No fundo da enseada, o ilustre rio
Ganges vem ao salgado senhorio;

121
"Ganges, no qual os seus habitadores
Morrem banhados, tendo por certeza
Que, inda que sejam grandes pecadores,
Esta agua santa os lava e da pureza.
Ve Catigao, cidade das milhores
De Bengala provincia, que se preza
De abundante. Mas olha que esta posta
Pera o Austro, daqui virada, a costa.

122
"Olha o reino Arracao; olha o assento
De Pegu, que ja monstros povoaram,
Monstros filhos do feio ajuntamento
Düa mulher e um cao, que sos se acharam.
Aqui soante arame no instrumento
Da geraçao costumam, o que usaram
Por manha da Rainha que, inventando
Tal uso, deitou fora o error nefando.

123
"Olha Tavai cidade, onde começa
De Siao largo o imperio tao comprido;
Tenassari, Queda, que e so cabeça
Das que pimenta ali tem produzido.
Mais avante fareis que se conheça
Malaca por emporio ennobrecido,
Onde toda a provincia do mar grande
Suas mercadorias ricas mande.

124
"Dizem que desta terra co as possantes
Ondas o mar, entrando, dividiu
A nobre ilha Samatra, que ja d'antes
Juntas ambas a gente antiga viu.
Quersoneso foi dita; e das prestantes
Veias d'ouro que a terra produziu,
'Aurea', por epiteto lhe ajuntaram;
Alguns que fosse Ofir imaginaram.

125
"Mas, na ponta da terra, Cingapura
Veras, onde o caminho as naus se estreita;
Daqui tornando a costa a Cinosura,
Se encurva e pera a Aurora se endireita.
Ves Pam, Patane, reinos, e a longura
De Siao, que estes e outros mais sujeita;
Olha o rio Menao, que se derrama
Do grande lago que Chiamai se chama.

126
Ves neste grao terreno os diferentes
Nomes de mil naçoes, nunca sabidas:
Os Laos, em terra e numero potentes;
Avas, Bramas, por serras tao compridas;
Ve nos remotos montes outras gentes,
Que Gueos se chamam, de selvages vidas;
Humana carne comem, mas a sua
Pintam com ferro ardente, usança crua.

127
"Ves, passa por Camboja Mecom rio,
Que capitao das aguas se interpreta;
Tantas recebe d' outro so no Estio,
Que alaga os campos largos e inquieta;
Tem as enchentes quais o Nilo frio;
A gente dele cre, como indiscreta,
Que pena e gloria tem, despois de morte,
Os brutos animais de toda sorte.

128
"Este recebera, placido e brando,
No seu regaço os Cantos que molhados
Vem do naufragio triste e miserando,
Dos procelosos baxos escapados,
Das fomes, dos perigos grandes, quando
Sera o injusto mando executado
Naquele cuja Lira sonorosa
Sera mais afamada que ditosa.

129
"Ves, corre a costa que Champa se chama,
Cuja mata e do pau cheiroso ornada;
Ves Cauchichina esta, de escura fama,
E de Ainao ve a incognita enseada;
Aqui o soberbo Imperio, que se afama
Com terras e riqueza nao cuidada,
Da China corre, e ocupa o senhorio
Desde o Tropico ardente ao Cinto frio.

130
"Olha o muro e edificio nunca crido,
Que entre um imperio e o outro se edifica,
Certissimo sinal, e conhecido,
Da potencia real, soberba e rica.
Estes, o Rei que tem, nao foi nacido
Principe, nem dos pais aos filhos fica,
Mas elegem aquele que e famoso
Por cavaleiro, sabio e virtuoso.

131
"Inda outra muita terra se te esconde
Ate que venha o tempo de mostrar-se;
Mas nao deixes no mar as Ilhas onde
A Natureza quis mais afamar-se:
Esta, meia escondida, que responde
De longe a China, donde vem buscar-se,
e Japao, onde nace a prata fina,
Que ilustrada sera co a Lei divina.

132
"Olha ca pelos mares do Oriente
as infinitas Ilhas espalhadas:
Ve Tidore e Ternate, co fervente
Cume, que lança as flamas ondeadas.
As arvores veras do cravo ardente,
Co sangue Portugues inda compradas.
Aqui ha as aureas aves, que nao decem
Nunca a terra e so mortas aparecem.

133
"Olha de Banda as Ilhas, que se esmaltam
Da varia cor que pinta o roxo fruto;
as aves variadas, que ali saltam,
Da verde noz tomando seu tributo.
Olha tambem Borneu, onde nao faltam
Lagrimas no licor coalhado e enxuto
Das arvores, que canfora e chamado,
Com que da Ilha o nome e celebrado.

134
"Ali tambem Timor, que o lenho manda
Sandalo, salutifero e cheiroso;
Olha a Sunda, tao larga que üa banda
Esconde pera o Sul dificultoso;
A gente do Sertao, que as terras anda,
Um rio diz que tem miraculoso,
Que, por onde ele so, sem outro, vai,
Converte em pedra o pau que nele cai.

135
"Ve naquela que o tempo tornou Ilha,
Que tambem flamas tremulas vapora,
A fonte que oleo mana, e a maravilha
Do cheiroso licor que o tronco chora,
--Cheiroso, mais que quanto estila a filha
De Ciniras na Arabia, onde ela mora;
E ve que, tendo quanto as outras tem,
Branda seda e fino ouro da tambem.

136
"Olha, em Ceilao, que o monte se alevanta
Tanto que as nuvens passa ou a vista engana;
Os naturais o tem por cousa santa,
Pola pedra onde esta a pegada humana.
Nas ilhas de Maldiva nace a pranta
No profundo das aguas, soberana,
Cujo pomo contra o veneno urgente
e tido por antidoto excelente.

137
"Veras defronte estar do Roxo Estreito
Socotora, co amaro aloe famosa;
Outras ilhas, no mar tambem sujeito
A vos, na costa de africa arenosa,
Onde sai do cheiro mais perfeito
A massa, ao mundo oculta e preciosa.
De Sao Lourenço ve a Ilha afamada,
Que Madagascar e dalguns chamada.

138
"Eis aqui as novas partes do Oriente
Que vos outros agora ao mundo dais,
Abrindo a porta ao vasto mar patente,
Que com tao forte peito navegais.
Mas e tambem razao que, no Ponente,
Dum Lusitano um feito inda vejais,
Que, de seu Rei mostrando-se agravado,
Caminho ha-de fazer nunca cuidado.

139
"Vedes a grande terra que contina
Vai de Calisto ao seu contrario Polo,
Que soberba a fara a luzente mina
Do metal que a cor tem do louro Apolo.
Castela, vossa amiga, sera dina
De lançar-lhe o colar ao rudo colo.
Varias provincias tem de varias gentes,
Em ritos e costumes, diferentes.

140
"Mas ca onde mais se alarga, ali tereis
Parte tambem, co pau vermelho nota;
De Santa Cruz o nome lhe poreis;
Descobri-la-a a primeira vossa frota.
Ao longo desta costa, que tereis,
Ira buscando a parte mais remota
O Magalhaes, no feito, com verdade,
Portugues, porem nao na lealdade.

141
"Des que passar a via mais que meia
Que ao Antartico Polo vai da Linha,
Düa estatura quasi giganteia
Homens vera, da terra ali vizinha;
E mais avante o Estreito que se arreia
Co nome dele agora, o qual caminha
Pera outro mar e terra que fica onde
Com suas frias asas o Austro a esconde.

142
"Ate'aqui Portugueses concedido
Vos e saberdes os futuros feitos
Que, pelo mar que ja deixais sabido,
Virao fazer baroes de fortes peitos.
Agora, pois que tendes aprendido
Trabalhos que vos façam ser aceitos
As eternas esposas e fermosas,
Que coroas vos tecem gloriosas,

143
"Podeis-vos embarcar, que tendes vento
E mar tranquilo, pera a patria amada."
Assi lhe disse; e logo movimento
Fazem da Ilha alegre e namorada.
Levam refresco e nobre mantimento;
Levam a companhia desejada
Das Ninfas, que hao-de ter eternamente,
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente.

144
Assi foram cortando o mar sereno,
Com vento sempre manso e nunca irado,
Ate que houveram vista do terreno
Em que naceram, sempre desejado.
Entraram pela foz do Tejo ameno,
E a sua patria e Rei temido e amado
O premio e gloria dao por que mandou,
E com titulos novos se ilustrou.

145
No mais, Musa, no mais, que a Lira tenho
Destemperada e a voz enrouquecida,
E nao do canto, mas de ver que venho
Cantar a gente surda e endurecida.
O favor com que mais se acende o engenho
Nao no da a patria, nao, que esta metida
No gosto da cobiça e na rudeza
Düa austera, apagada e vil tristeza.

146
E nao sei por que influxo de Destino
Nao tem um ledo orgulho e geral gosto,
Que os animos levanta de contino
A ter pera trabalhos ledo o rosto.
Por isso vos, o Rei, que por divino
Conselho estais no regio solio posto,
Olhai que sois (e vede as outras gentes)
Senhor so de vassalos excelentes.

147
Olhai que ledos vao, por varias vias,
Quais rompentes lioes e bravos touros,
Dando os corpos a fomes e vigias,
A ferro, a fogo, a setas e pelouros,
A quentes regioes, a plagas frias,
A golpes de Idolatras e de Mouros,
A perigos incognitos do mundo,
A naufragios, a pexes, ao profundo.

148
Por vos servir, a tudo aparelhados;
De vos tao longe, sempre obedientes;
A quaisquer vossos asperos mandados,
Sem dar reposta, prontos e contentes.
So com saber que sao de vos olhados,
Demonios infernais, negros e ardentes,
Cometerao convosco, e nao duvido
Que vencedor vos façam, nao vencido.

149
Favorecei-os logo, e alegrai-os
Com a presença e leda humanidade;
De rigorosas leis desalivai-os,
Que assi se abre o caminho a santidade.
Os mais exprimentados levantai-os,
Se, com a experiencia, tem bondade
Pera vosso conselho, pois que sabem
O como, o quando, e onde as cousas cabem.

150
Todos favorecei em seus oficios,
Segundo tem das vidas o talento;
Tenham Religiosos exercicios
De rogarem, por vosso regimento,
Com jejuns, disciplina, pelos vicios
Comuns; toda ambiçao terao por vento,
Que o bom Religioso verdadeiro
Gloria va nao pretende nem dinheiro.

151
Os Cavaleiros tende em muita estima,
Pois com seu sangue intrepido e fervente
Estendem nao somente a Lei de cima,
Mas inda vosso Imperio preminente.
Pois aqueles que a tao remoto clima
Vos vao servir, com passo diligente,
Dous inimigos vencem: uns, os vivos,
E (o que e mais) os trabalhos excessivos.

152
Fazei, Senhor, que nunca os admirados
Alemaes, Galos, italos e Ingleses,
Possam dizer que sao pera mandados,
Mais que pera mandar, os Portugueses.
Tomai conselho so d'exprimentados
Que viram largos anos, largos meses,
Que, posto que em cientes muito cabe.
Mais em particular o experto sabe.

153
De Formiao, filosofo elegante,
Vereis como Anibal escarnecia,
Quando das artes belicas, diante
Dele, com larga voz tratava e lia.
A disciplina militar prestante
Nao se aprende, Senhor, na fantasia,
Sonhando, imaginando ou estudando,
Senao vendo, tratando e pelejando.

154
Mas eu que falo, humilde, baxo e rudo,
De vos nao conhecido nem sonhado?
Da boca dos pequenos sei, contudo,
Que o louvor sai as vezes acabado.
Tem me falta na vida honesto estudo,
Com longa experiencia misturado,
Nem engenho, que aqui vereis presente,
Cousas que juntas se acham raramente.

155
Pera servir-vos, braço as armas feito,
Pera cantar-vos, mente as Musas dada;
So me falece ser a vos aceito,
De quem virtude deve ser prezada.
Se me isto o Ceu concede, e o vosso peito
Dina empresa tomar de ser cantada,
Como a pres[s]aga mente vaticina
Olhando a vossa inclinaçao divina,

156
Ou fazendo que, mais que a de Medusa,
A vista vossa tema o monte Atlante,
Ou rompendo nos campos de Ampelusa
Os muros de Marrocos e Trudante,
A minha ja estimada e leda Musa
Fico que em todo o mundo de vos cante,
De sorte que Alexandro em vos se veja,
Sem a dita de Aquiles ter enveja.


Final de Os Lusiadas